CHRONIQUE DE VALMIRE
Graine 12345. Du jour 1 au jour 60 ; 60 jours clos.

EN BREF
- 24 fondateurs, 1 arrivé, 0 parti ; 23 en vie à la fin.
- 1 mort : 1 de soif.
- 9 chantiers menés à bout ; 0 encore ouvert.
- Grenier vide 0 soir sur 60.
- 275 histoires racontées de bouche en bouche, 1 devenue légende.
- 18 amitiés nouées, 0 brouille.

LES FAMILLES
La maison du Scribe
- Konstantinos le Scribe (41 ans) : sans métier ; vit dans la troisième maison ; ami de Michael et Sabas.
- Eudokia (36 ans) : sans métier ; vit dans la troisième maison ; amie de Zoe.
- Michael (12 ans) : enfant, garçon ; vit dans la troisième maison ; ami de Konstantinos.
La famille de Georgios
- Georgios (50 ans) : cultivateur ; vit dans la cinquième maison ; ami d'Ioannes et Theodora.
- Ioannes fils de Georgios (19 ans) : cultivateur ; vit dans la cinquième maison ; ami de Georgios et Theodora.
- Theodora (47 ans) : cultivatrice ; vit dans la cinquième maison ; amie de Georgios et Ioannes.
- Basileios frère de Georgios (44 ans) : sans métier ; vit dans la cinquième maison ; ami d'Euphrosyne et Nikolaos.
La maison de Niketas
- Niketas du fort (38 ans) : bâtisseur ; vit dans la sixième maison ; ami de Leon.
- Leon pupille de Niketas (16 ans) : bâtisseur ; vit dans la sixième maison ; ami de Niketas et Maria.
- Zoe (30 ans) : sans métier ; vit dans la sixième maison ; amie d'Eudokia, Maria et Arsenios.
La maisonnée de Maria
- Maria la veuve du muletier (34 ans) : sans métier ; vit dans la quatrième maison ; amie de Leon et Zoe.
- Euphrosyne fille de Maria (9 ans) : enfant, fille ; vit dans la quatrième maison ; amie de Basileios et Sabas.
- Sabas le muletier (22 ans) : sans métier ; vit dans la quatrième maison ; ami de Konstantinos et Euphrosyne.
La famille de Theophilos
- Theophilos (46 ans) : sans métier ; vit dans la septième maison ; arrivé le jour 10 ; ami d'Anna.
- Anna (40 ans) : sans métier ; vit dans la septième maison ; arrivée le jour 10 ; amie de Theophilos et Ioannikios.
- Ioannikios (17 ans) : sans métier ; vit dans la septième maison ; arrivé le jour 10 ; ami d'Anna.
Les bergers de Lazaros
- Lazaros (33 ans) : sans métier ; vit dans la huitième maison ; arrivé le jour 14 ; ami de Photeine.
- Gregorios (29 ans) : sans métier ; vit dans la huitième maison ; arrivé le jour 14 ; ami de Photeine.
- Photeine (27 ans) : sans métier ; vit dans la huitième maison ; arrivée le jour 14 ; amie de Lazaros et Gregorios.
La maison de Nikolaos
- Nikolaos (30 ans) : sans métier ; vit dans la neuvième maison ; ami de Basileios et Arsenios.
La veuve Xene et les siens
- Xene (52 ans) : sans métier ; arrivée le jour 25 ; parti.
La maison d'Hovhannes
- Mariam (34 ans) : sans métier ; vit dans la dixième maison ; arrivée le jour 44 ; amie de Smbat.
- Smbat (12 ans) : enfant, garçon ; vit dans la dixième maison ; arrivé le jour 44 ; ami de Mariam.
- Hovhannes (38 ans) : sans métier ; arrivé le jour 44 ; mort le jour 49, de soif.
Hors des familles
- Arsenios le moine (61 ans) : sans métier ; ancien ; sans maison à soi ; ami de Zoe et Nikolaos.

JOUR 1
  Le matin. Le village s'éveille. Ils sont 14, en 4 maisons : la maison du Scribe, la famille de Georgios, la maison de Niketas et la maisonnée de Maria ; et, hors des familles, Arsenios. Déjà debout : le puits, la première maison et le grenier. En chantier : la deuxième maison. Cultivent pour le grenier : Georgios, Ioannes et Theodora. Bâtissent : Niketas et Leon. Sans métier : Basileios, Konstantinos, Eudokia, Michael, Zoe, Maria, Euphrosyne, Sabas et Arsenios. Georgios a une maison à soi.
  Le matin. La maison du Scribe : Konstantinos le Scribe, avec Eudokia (sa femme) et Michael (leur fils, 12 ans). Des gens de la Ville, qui savent lire et écrire et n'ont jamais tenu une houe.
  Le matin. La famille de Georgios : Georgios, avec Theodora (sa femme), Ioannes (leur fils) et Basileios (son frère). Des paysans de la vallée, chassés d'en bas par les razzias ; la terre, ils la connaissent.
  Le matin. La maison de Niketas : Niketas du fort, avec Zoe (sa femme) et Leon (son pupille). Un soldat sans solde et les siens : il ne se bat plus, il organise.
  Le matin. La maisonnée de Maria : Maria la veuve du muletier, avec Euphrosyne (sa fille, 9 ans) et Sabas (muletier engagé). Une veuve des routes, qui connaît les marchés, les langues et les prix.
  L'après-midi. Niketas apporte du bois et de la pierre au chantier de la deuxième maison.
  L'après-midi. Nikolaos arrive au village.
  Le soir, au feu.
    Arsenios : « Je ne resterai peut-être pas. Mais avant de bâtir, il faut savoir qui bâtit. Parlez, chacun à son tour. »
    Arsenios : « Au printemps où Constantinople a brûlé, où étais-tu ? »
    Konstantinos : « Dans la Ville. J'écrivais des actes pour un marchand quand les cloches se sont tues. »
    Arsenios : « Montre-nous ce que tu as porté jusqu'ici. »
    Konstantinos : « Une petite icône de la Vierge, cousue dans mon manteau. »
    Arsenios : « Qui manque à ce feu, de ton côté ? »
    Konstantinos : « La mère d'Eudokia. Elle ne pouvait plus marcher. Nous l'avons laissée chez des voisins. »
    Georgios : « C'est une lourde charge à porter. »
    Arsenios : « Tu as dit vrai, et c'est assez pour ce soir. »
    Arsenios : « Dis-nous où la nouvelle de la Ville t'a trouvé. »
    Georgios : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
    Arsenios : « Qu'as-tu pris avec toi en partant ? »
    Georgios : « La clé de notre maison d'en bas. Il n'y a plus de porte, mais j'ai gardé la clé. »
    Arsenios : « Et qui n'est pas venu avec toi ? »
    Georgios : « Mon père. Il a dit qu'il mourrait sur sa terre. Il l'a fait. »
    Niketas : « C'est une lourde charge à porter. »
    Arsenios : « Nous prierons pour son père. »
    Arsenios : « Quand les Latins sont entrés dans la Ville, où se tenait ta maison ? »
    Niketas : « Au fort, sur le col. La solde a cessé d'arriver, et puis les ordres aussi. »
    Arsenios : « Qu'as-tu emporté ? »
    Niketas : « Une hache et la corne d'appel du fort. La hache pour le bois ; la corne, si un jour il faut rassembler. »
    Arsenios : « Qui as-tu laissé derrière toi ? »
    Niketas : « Mes hommes. Ils se sont dispersés. Certains reviendront peut-être. »
    Maria : « Je ne savais pas. »
    Arsenios : « Nous prierons pour ses hommes. »
    Arsenios : « Où étais-tu quand la Ville est tombée ? »
    Maria : « Sur le plateau, à vendre du sel. Les nouvelles de la Ville arrivaient avec chaque caravane, toujours pires. »
    Arsenios : « De tout ce que tu avais, qu'as-tu gardé dans tes mains ? »
    Maria : « Deux mules. Ce sont elles qui nous ont portés jusqu'ici. »
    Arsenios : « Nomme-nous celui qui n'est pas là, pour qu'on prie pour lui. »
    Maria : « Mon fils aîné. Il est parti avec une caravane vers la côte. Il ne sait pas où nous sommes. »
    Konstantinos : « Le chemin a été dur pour tout le monde. »
    Arsenios : « Tu as dit vrai, et c'est assez pour ce soir. »
    Arsenios : « Je bénis ce lieu et ceux qui y restent. Que personne n'y meure seul. »
  Le soir. Ioannes et Theodora deviennent amis. « Entre nous, on peut dire les choses droites. »
  La nuit. Leon et Maria deviennent amis. « Reste un peu, parlons. »
  La nuit. Zoe et Maria deviennent amies. « Tu me manquais, mon vieux. »
  Bilan du soir : 15 habitants ; 1 maison debout ; 1 chantier ; grenier : 62 portions ; 14 sans toit.

JOUR 2
  La nuit. La maison du Scribe n'a pas encore de toit à soi : Konstantinos décide de bâtir et trace la parcelle de la troisième maison.
  La nuit. Konstantinos raconte à Michael : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé une icône de la Vierge »
  La nuit. Konstantinos raconte à Sabas : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé une icône de la Vierge »
  La nuit. Nikolaos met la main au chantier de la deuxième maison.
  La nuit. Maria raconte à Zoe : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé deux mules »
  La nuit. La deuxième maison est achevée, grâce à Nikolaos.
  Le matin. Niketas raconte à Leon : « J'ai porté une hache et la corne du fort jusqu'ici »
  Le matin. Arsenios raconte à Nikolaos : « Georgios m'a raconté : “je pense encore à mon père, chaque soir” »
  Le matin. Nikolaos et Arsenios deviennent amis. « Je pensais juste a toi. »
  L'après-midi. Georgios raconte à Theodora : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé la clé de la maison d'en bas »
  L'après-midi. Konstantinos met la main au chantier de la troisième maison.
  L'après-midi. Niketas s'installe dans la deuxième maison, qu'il a aidé à bâtir.
  Le soir. Eudokia et Zoe deviennent amies. « Si tu peines, tu frappes a ma porte. »
  Le soir. Basileios raconte à Nikolaos : « J'ai entendu Niketas dire : “nous avons dû laisser mes hommes sur la route” »
  Le soir. Les murs de la troisième maison sont debout ; la maison du Scribe attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Bilan du soir : 15 habitants ; 2 maisons debout ; 1 chantier ; grenier : 131 portions ; 13 sans toit.

JOUR 3
  La nuit. La maisonnée de Maria n'a pas encore de toit à soi : Maria décide de bâtir et trace la parcelle de la quatrième maison.
  La nuit. Arsenios raconte à Nikolaos : « Georgios m'a raconté : “Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru.” »
  La nuit. Konstantinos va demander de l'aide à Sabas : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Sabas accepte : « Tu n'as même pas besoin de demander. »
  La nuit. Konstantinos va demander de l'aide à Georgios : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Georgios refuse : « Si je laisse le champ, qui nourrira le village ? »
  Le matin. Euphrosyne raconte à Nikolaos : « Maria disait : “je pense encore à mon fils aîné, chaque soir” »
  L'après-midi. Maria raconte à Leon : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé deux mules »
  L'après-midi. Georgios raconte à Ioannes : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé la clé de la maison d'en bas »
  L'après-midi. Konstantinos s'installe dans la troisième maison, qu'il a aidé à bâtir.
  L'après-midi. Eudokia s'installe dans la troisième maison.
  L'après-midi. Michael s'installe dans la troisième maison.
  L'après-midi. La troisième maison est achevée, grâce à Sabas. Elle revient à la maison du Scribe.
  L'après-midi. Les murs de la quatrième maison sont debout ; la maisonnée de Maria attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Le soir. Michael et Konstantinos deviennent amis. « Le village a besoin de gens comme toi. »
  Bilan du soir : 15 habitants ; 3 maisons debout ; 1 chantier ; grenier : 188 portions ; 10 sans toit.

JOUR 4
  La nuit. La famille de Georgios est à l'étroit, les siens dorment chez les autres : Georgios décide de bâtir pour eux et trace la parcelle de la cinquième maison.
  La nuit. Basileios et Euphrosyne deviennent amis. « Reste un peu, parlons. »
  La nuit. Maria va demander de l'aide à Leon : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Leon accepte : « Garde-moi une place à ta table, et je viens. »
  La nuit. Maria va demander de l'aide à Zoe : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Zoe accepte : « Tu n'as même pas besoin de demander. »
  La nuit. Konstantinos et Sabas deviennent amis. « On a ri assez pour tenir l'hiver. »
  Le matin. Zoe met la main au chantier de la quatrième maison.
  Le matin. Basileios raconte à Nikolaos : « Konstantinos m'a raconté : “nous avons dû laisser la mère d'Eudokia sur la route” »
  Le matin. Maria s'installe dans la quatrième maison.
  Le matin. Euphrosyne s'installe dans la quatrième maison.
  Le matin. Sabas s'installe dans la quatrième maison.
  Le matin. La quatrième maison est achevée, grâce à Zoe. Elle revient à la maisonnée de Maria.
  L'après-midi. Maria raconte à Leon : « Zoe a donné 14 coups de marteau à ma maison »
  Le soir. Niketas et Leon deviennent amis. « Tu me manquais, mon vieux. »
  La nuit. Konstantinos raconte à Michael : « Je dois 9 coups de marteau à Sabas »
  Bilan du soir : 15 habitants ; 4 maisons debout ; 1 chantier ; grenier : 243 portions ; 7 sans toit.

JOUR 5
  La nuit. La maison de Niketas est à l'étroit, les siens dorment chez les autres : Niketas décide de bâtir pour eux et trace la parcelle de la sixième maison.
  La nuit. Zoe et Arsenios deviennent amis. « Viens boire un coup plus tard. »
  La nuit. Georgios va demander de l'aide à Niketas : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Niketas refuse : « Les pierres m'attendent ailleurs. »
  La nuit. Georgios va demander de l'aide à Leon : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Leon refuse : « Les pierres m'attendent ailleurs. »
  L'après-midi. Niketas met la main au chantier de la sixième maison.
  L'après-midi. Les murs de la sixième maison sont debout ; la maison de Niketas attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Le soir. Georgios raconte à Theodora : « Je pense encore à mon père, chaque soir »
  Bilan du soir : 15 habitants ; 4 maisons debout ; 2 chantiers ; grenier : 297 portions ; 7 sans toit.

JOUR 6
  La nuit. Georgios va demander de l'aide à Konstantinos : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Konstantinos refuse : « Quand j'avais besoin de toi, tu étais occupé. Moi aussi, maintenant. »
  La nuit. Georgios va demander de l'aide à Eudokia : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Eudokia accepte : « J'ai deux jours. Ils sont à toi. »
  La nuit. Niketas va demander de l'aide à Georgios : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Georgios refuse : « Je n'ai pas fini la mienne. Comprends-moi. »
  La nuit. Niketas va demander de l'aide à Ioannes : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Ioannes refuse : « Ma famille dort encore dehors. Elle passe d'abord. »
  L'après-midi. Eudokia met la main au chantier de la cinquième maison.
  Le soir. Georgios quitte la première maison pour la cinquième maison.
  Le soir. Georgios et Theodora deviennent amis. « On a ri assez pour tenir l'hiver. »
  Le soir. Ioannes s'installe dans la cinquième maison.
  Le soir. Theodora s'installe dans la cinquième maison.
  Le soir. Basileios s'installe dans la cinquième maison.
  Le soir. La cinquième maison est achevée, grâce à Eudokia. Elle revient à la famille de Georgios.
  La nuit. Maria raconte à Georgios : « Zoe a donné 14 coups de marteau à ma maison »
  Bilan du soir : 15 habitants ; 5 maisons debout ; 1 chantier ; grenier : 296 portions ; 4 sans toit.

JOUR 7
  La nuit. Niketas va demander de l'aide à Theodora : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Theodora refuse : « La terre n'attend pas, et le grenier non plus. »
  La nuit. Niketas va demander de l'aide à Basileios : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Basileios accepte : « On ne laisse pas un voisin dormir sous la pluie. J'arrive. »
  Le soir. Maria raconte à Zoe : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé deux mules »
  Le soir. Konstantinos raconte à Sabas : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé une icône de la Vierge »
  Bilan du soir : 15 habitants ; 5 maisons debout ; 1 chantier ; grenier : 293 portions ; 4 sans toit.

JOUR 8
  La nuit. Niketas va demander de l'aide à Konstantinos : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Konstantinos accepte : « J'ai deux jours. Ils sont à toi. »
  La nuit. Niketas va demander de l'aide à Eudokia : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Eudokia accepte : « D'accord. Tu me le rendras quand mon tour viendra. »
  La nuit. Niketas raconte à Leon : « J'ai porté une hache et la corne du fort jusqu'ici »
  Le matin. Konstantinos met la main au chantier de la sixième maison.
  Le matin. Eudokia met la main au chantier de la sixième maison.
  L'après-midi. Niketas quitte la deuxième maison pour la sixième maison, qu'il a aidé à bâtir.
  L'après-midi. Leon met la main au chantier de la sixième maison.
  L'après-midi. Leon s'installe dans la sixième maison, qu'il a aidé à bâtir.
  L'après-midi. Zoe s'installe dans la sixième maison.
  L'après-midi. La sixième maison est achevée, grâce à Konstantinos et Eudokia. Elle revient à la maison de Niketas.
  Bilan du soir : 15 habitants ; 6 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 296 portions ; 2 sans toit.

JOUR 9
  Le matin. Georgios raconte à Theodora : « Sans Eudokia, ma maison serait encore par terre : 28 coups de marteau de sa main »
  L'après-midi. Konstantinos raconte à Michael : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé une icône de la Vierge »
  Le soir. Niketas raconte à Leon : « Je dois 6 coups de marteau à Eudokia »
  Bilan du soir : 15 habitants ; 6 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 299 portions ; 2 sans toit.

JOUR 10
  La nuit. Par la route de Parcharia, un groupe arrive : Theophilos, Anna et Ioannikios, la famille de Theophilos. Ils fuient le pillage des hameaux hauts de Paipert. Theophilos demande à rester : « Laissez-nous rester. Nous travaillerons comme vous. »
  L'après-midi. Ioannikios raconte à Michael : « Je pense encore, la nuit, à le pillage des hameaux hauts de Paipert »
  L'après-midi. Theophilos et Anna deviennent amis. « Tu as une nouvelle? »
  L'après-midi. Georgios raconte à Theodora : « Maria disait : “je dois 18 coups de marteau à Zoe” »
  Le soir. Niketas raconte à Leon : « Sans Konstantinos, ma maison serait encore par terre : 4 coups de marteau de sa main »
  Le soir. Theodora raconte à Ioannes : « Georgios m'a raconté : “sans Eudokia, ma maison serait encore par terre : 35 coups de marteau de sa main” »
  Le soir. Michael raconte à Konstantinos : « Ioannikios disait : “nous avons fui le pillage des hameaux hauts de Paipert” »
  Bilan du soir : 18 habitants ; 6 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 299 portions ; 5 sans toit.

JOUR 11
  La nuit. La famille de Theophilos n'a pas encore de toit à soi : Theophilos décide de bâtir et trace la parcelle de la septième maison.
  La nuit. Konstantinos raconte à Theophilos : « Niketas disait : “Au fort, sur le col. La solde a cessé d'arriver, et puis les ordres aussi.” »
  La nuit. Maria raconte à Theophilos : « Konstantinos m'a raconté : “Dans la Ville. J'écrivais des actes pour un marchand quand les cloches se sont tues.” »
  La nuit. Georgios raconte à Anna : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  La nuit. Niketas raconte à Ioannikios : « Sans Konstantinos, ma maison serait encore par terre : 4 coups de marteau de sa main »
  La nuit. Au feu, les chefs de famille parlent de la famille de Theophilos. Arsenios : « Je ne décide pas. Mais souvenez-vous de la route qui vous a menés ici. »
  La nuit. Konstantinos : oui. « Il n'y a pas si longtemps, c'était nous, sur la route. »
  La nuit. Georgios : oui. « Qui a fui sa maison ne ferme pas la sienne. »
  La nuit. Niketas : oui. « Qui a fui sa maison ne ferme pas la sienne. »
  La nuit. Maria : oui. « Qui a fui sa maison ne ferme pas la sienne. »
  La nuit. Nikolaos, le nouveau : non. Une demi-voix : on ne le connaît pas encore.
  La nuit. 4 oui, 1 non (la voix du nouveau compte pour moitié) : Valmire garde la famille de Theophilos.
  Le matin. Ioannikios met la main au chantier de la septième maison.
  Le matin. Georgios raconte à Theodora : « J'ai entendu Nikolaos fermer la porte à la famille de Theophilos »
  Le matin. Les murs de la septième maison sont debout ; la famille de Theophilos attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  L'après-midi. Georgios raconte à Theodora : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  L'après-midi. Georgios raconte à Ioannes : « J'ai entendu Nikolaos fermer la porte à la famille de Theophilos »
  Le soir. Konstantinos raconte à Michael : « Theophilos et les siens sont restés parce que nous l'avons voulu »
  Le soir. Konstantinos raconte à Michael : « Nikolaos a dit non pour la famille de Theophilos, au conseil »
  Le soir. Maria raconte à Zoe : « Theophilos et les siens sont restés parce que nous l'avons voulu »
  Le soir. Maria raconte à Zoe : « J'ai entendu Nikolaos fermer la porte à la famille de Theophilos »
  Le soir. Ioannikios raconte à Anna : « Niketas disait : “Konstantinos a donné 5 coups de marteau à ma maison” »
  Le soir. Anna et Ioannikios deviennent amis. « Le village a besoin de gens comme toi. »
  Bilan du soir : 18 habitants ; 6 maisons debout ; 1 chantier ; grenier : 299 portions ; 5 sans toit.

JOUR 12
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Georgios : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Georgios refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Niketas : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Niketas refuse : « Va d'abord voir les tiens. »
  La nuit. Theophilos raconte à Anna : « Georgios a refusé de m'aider »
  La nuit. Theophilos raconte à Anna : « J'ai demandé à Niketas, et la réponse a été non »
  L'après-midi. Georgios raconte à Theodora : « Je pense encore à mon père, chaque soir »
  Le soir. Maria raconte à Zoe : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé deux mules »
  Le soir. Konstantinos raconte à Sabas : « Theophilos et les siens sont restés parce que nous l'avons voulu »
  Le soir. Konstantinos raconte à Sabas : « Nikolaos a dit non pour la famille de Theophilos, au conseil »
  Le soir. Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “Niketas a refusé de m'aider” »
  Bilan du soir : 18 habitants ; 6 maisons debout ; 1 chantier ; grenier : 296 portions ; 5 sans toit.

JOUR 13
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Leon : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Leon refuse : « Va d'abord voir les tiens. »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Ioannes : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Ioannes refuse : « On ne s'est jamais parlé, toi et moi. »
  La nuit. Theophilos raconte à Anna : « Je n'oublie pas que Ioannes m'a laissé seul avec mes poutres »
  La nuit. Theophilos raconte à Anna : « Leon a refusé de m'aider »
  La nuit. Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “Georgios a refusé de m'aider” »
  Le soir. Niketas raconte à Leon : « Au feu, Nikolaos a voulu renvoyer la famille de Theophilos »
  Le soir. Georgios raconte à Theodora : « Konstantinos a refusé de m'aider »
  Le soir. Michael raconte à Konstantinos : « Ioannikios disait : “nous avons fui le pillage des hameaux hauts de Paipert” »
  Le soir. Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “j'ai demandé à Leon, et la réponse a été non” »
  Le soir. Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “j'ai demandé à Ioannes, et la réponse a été non” »
  La nuit. Niketas raconte à Leon : « J'ai laissé mes hommes derrière moi »
  Bilan du soir : 18 habitants ; 6 maisons debout ; 1 chantier ; grenier : 279 portions ; 5 sans toit.

JOUR 14
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Theodora : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Theodora refuse : « Va d'abord voir les tiens. »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Basileios : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Basileios refuse : « On ne s'est jamais parlé, toi et moi. »
  La nuit. Par la route de Parcharia, un groupe arrive : Lazaros, Gregorios et Photeine, les bergers de Lazaros. Ils fuient la dispute des hauts pâturages de Cheriana. Lazaros demande à rester : « On nous a dit qu'ici, on ne fermait pas la porte. »
  La nuit. Photeine raconte à Anna : « J'ai tout laissé derrière moi : la dispute des hauts pâturages de Cheriana »
  La nuit. Anna raconte à Gregorios : « Theophilos m'a raconté : “Niketas a refusé de m'aider” »
  La nuit. Anna raconte à Photeine : « Theophilos m'a raconté : “Georgios a refusé de m'aider” »
  Le matin. Anna raconte à Photeine : « Theophilos m'a raconté : “Niketas a refusé de m'aider” »
  L'après-midi. Anna raconte à Ioannikios : « Photeine disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la dispute des hauts pâturages de Cheriana” »
  Le soir. Niketas raconte à Leon : « J'ai demandé à Theodora, et la réponse a été non »
  Le soir. Georgios raconte à Theodora : « J'ai entendu Nikolaos fermer la porte à la famille de Theophilos »
  Le soir. Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “Niketas a refusé de m'aider” »
  Le soir. Le chantier de la septième maison n'avance plus depuis 3 jours.
  Bilan du soir : 21 habitants ; 6 maisons debout ; 1 chantier ; grenier : 298 portions ; 8 sans toit.

JOUR 15
  La nuit. Les bergers de Lazaros n'a pas encore de toit à soi : Lazaros décide de bâtir et trace la parcelle de la huitième maison.
  La nuit. Konstantinos raconte à Lazaros : « Dans la Ville. J'écrivais des actes pour un marchand quand les cloches se sont tues. »
  La nuit. Maria raconte à Lazaros : « Sur le plateau, à vendre du sel. Les nouvelles de la Ville arrivaient avec chaque caravane, toujours pires. »
  La nuit. Anna raconte à Lazaros : « Theophilos m'a raconté : “j'ai demandé à Ioannes, et la réponse a été non” »
  La nuit. Georgios raconte à Gregorios : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  La nuit. Ioannikios raconte à Gregorios : « On raconte qu'un voisin a refusé son aide quand il le fallait »
  La nuit. Une légende court à Valmire : « On raconte qu'un voisin a refusé son aide quand il le fallait »
  La nuit. Niketas raconte à Photeine : « Sans Konstantinos, ma maison serait encore par terre : 4 coups de marteau de sa main »
  La nuit. Theophilos raconte à Photeine : « Nous avons fui le pillage des hameaux hauts de Paipert »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Konstantinos : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Konstantinos refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Eudokia : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Eudokia refuse : « Va d'abord voir les tiens. »
  La nuit. Au feu, les chefs de famille parlent des bergers de Lazaros. Arsenios : « L'étranger qui frappe à la porte, c'est parfois le Christ qui frappe. »
  La nuit. Konstantinos : oui. « Qui a fui sa maison ne ferme pas la sienne. »
  La nuit. Georgios : oui. « Il n'y a pas si longtemps, c'était nous, sur la route. »
  La nuit. Niketas : oui. « Il n'y a pas si longtemps, c'était nous, sur la route. »
  La nuit. Maria : oui. « Il n'y a pas si longtemps, c'était nous, sur la route. »
  La nuit. Theophilos : non. « Levons d'abord nos toits. Ensuite, on verra. »
  La nuit. Nikolaos, le nouveau : oui. Une demi-voix : on ne le connaît pas encore.
  La nuit. 5 oui, 1 non (la voix du nouveau compte pour moitié) : Valmire garde les bergers de Lazaros.
  La nuit. Theophilos raconte à Anna : « J'ai demandé à Eudokia, et la réponse a été non »
  La nuit. Anna raconte à Ioannikios : « J'ai entendu Theophilos dire : “j'ai demandé à Eudokia, et la réponse a été non” »
  La nuit. Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “j'ai demandé à Ioannes, et la réponse a été non” »
  La nuit. Theophilos raconte à Lazaros : « Nous avons fui le pillage des hameaux hauts de Paipert »
  La nuit. Anna raconte à Photeine : « Theophilos m'a raconté : “j'ai demandé à Leon, et la réponse a été non” »
  Le matin. Georgios raconte à Theodora : « On a ouvert la porte à Lazaros et aux siens »
  Le matin. Nikolaos raconte à Basileios : « J'ai dit oui pour Lazaros, au conseil »
  Le matin. Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “Georgios a refusé de m'aider” »
  Le matin. Gregorios met la main au chantier de la huitième maison.
  Le matin. Photeine met la main au chantier de la huitième maison.
  Le matin. Les murs de la huitième maison sont debout ; les bergers de Lazaros attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  L'après-midi. Niketas raconte à Leon : « On a ouvert la porte à Lazaros et aux siens »
  Le soir. Konstantinos raconte à Michael : « On a ouvert la porte à Lazaros et aux siens »
  Le soir. Maria raconte à Zoe : « Au feu, Nikolaos a parlé pour les bergers de Lazaros »
  Le soir. Konstantinos raconte à Sabas : « On a ouvert la porte à Lazaros et aux siens »
  Le soir. Konstantinos raconte à Sabas : « Nikolaos a dit oui pour les bergers de Lazaros, au conseil »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 6 maisons debout ; 2 chantiers ; grenier : 299 portions ; 8 sans toit.

JOUR 16
  La nuit. Theophilos raconte à Anna : « Je n'oublie pas que Zoe m'a laissé seul avec mes poutres »
  La nuit. Theophilos raconte à Anna : « Theodora a refusé de m'aider »
  La nuit. Theophilos raconte à Anna : « Je n'oublie pas que Konstantinos m'a laissé seul avec mes poutres »
  La nuit. Photeine raconte à Lazaros : « Niketas disait : “Konstantinos a donné 5 coups de marteau à ma maison” »
  La nuit. Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “Theophilos a refusé de m'aider” »
  La nuit. Photeine raconte à Gregorios : « Niketas disait : “Konstantinos a donné 5 coups de marteau à ma maison” »
  La nuit. Photeine raconte à Gregorios : « J'ai entendu Theophilos dire : “je pense encore, la nuit, à le pillage des hameaux hauts de Paipert” »
  La nuit. Gregorios et Photeine deviennent amis. « Entre nous, on peut dire les choses droites. »
  La nuit. Lazaros raconte à Photeine : « J'ai demandé à Theophilos, et la réponse a été non »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Lazaros : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Lazaros refuse : « Ma famille dort encore dehors. Elle passe d'abord. »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Zoe : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Zoe refuse : « Tu viens d'arriver. Lève d'abord un toit pour quelqu'un. »
  La nuit. Lazaros va demander de l'aide à Theophilos : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Theophilos refuse : « Ma famille dort encore dehors. Elle passe d'abord. »
  La nuit. Lazaros va demander de l'aide à Konstantinos : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Konstantinos refuse : « On ne te connaît pas encore. Fais tes preuves. »
  Le matin. Georgios raconte à Ioannes : « Konstantinos a refusé de m'aider »
  Le matin. Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “je n'oublie pas que Theodora m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Le matin. Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “Konstantinos a refusé de m'aider” »
  Le soir. Niketas raconte à Leon : « Au feu, Nikolaos a parlé pour les bergers de Lazaros »
  Le soir. Konstantinos raconte à Michael : « Nikolaos a dit oui pour les bergers de Lazaros, au conseil »
  Le soir. Lazaros et Photeine deviennent amis. « J'ai garde une histoire pour toi. »
  Le soir. Lazaros raconte à Photeine : « Konstantinos a refusé de m'aider »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 6 maisons debout ; 2 chantiers ; grenier : 297 portions ; 8 sans toit.

JOUR 17
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Maria : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Maria refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Sabas : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Sabas refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  La nuit. Lazaros va demander de l'aide à Georgios : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Georgios refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  La nuit. Lazaros va demander de l'aide à Niketas : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Niketas refuse : « On ne te connaît pas encore. Fais tes preuves. »
  La nuit. Theophilos raconte à Anna : « J'ai demandé à Maria, et la réponse a été non »
  Le matin. Theophilos raconte à Anna : « Je n'oublie pas que Sabas m'a laissé seul avec mes poutres »
  Le matin. Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “je n'oublie pas que Zoe m'a laissé seul avec mes poutres” »
  L'après-midi. Georgios raconte à Theodora : « Konstantinos a refusé de m'aider »
  L'après-midi. Theophilos raconte à Anna : « Lazaros a refusé de m'aider »
  L'après-midi. Georgios raconte à Ioannes : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Le soir. Georgios raconte à Theodora : « Nikolaos a voulu garder les bergers de Lazaros »
  Le soir. Lazaros raconte à Photeine : « Georgios a refusé de m'aider »
  La nuit. Maria raconte à Zoe : « Lazaros et les siens sont restés parce que nous l'avons voulu »
  La nuit. Lazaros raconte à Photeine : « Je n'oublie pas que Niketas m'a laissé seul avec mes poutres »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 6 maisons debout ; 2 chantiers ; grenier : 297 portions ; 8 sans toit.

JOUR 18
  La nuit. Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros disait : “j'ai demandé à Georgios, et la réponse a été non” »
  La nuit. Lazaros raconte à Photeine : « Leon a refusé de m'aider »
  La nuit. Theophilos vient demander de l'aide à Nikolaos : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Arsenios : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Arsenios refuse : « Va d'abord voir les tiens. »
  La nuit. Lazaros va demander de l'aide à Leon : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Leon refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  La nuit. Lazaros va demander de l'aide à Theodora : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Theodora refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  La nuit. Theophilos raconte à Anna : « Je n'oublie pas que Konstantinos m'a laissé seul avec mes poutres »
  La nuit. Anna raconte à Ioannikios : « J'ai entendu Theophilos dire : “Maria a refusé de m'aider” »
  Le matin. Theophilos raconte à Anna : « Nikolaos a refusé de m'aider »
  Le matin. Theophilos raconte à Anna : « J'ai demandé à Arsenios, et la réponse a été non »
  Le matin. Anna raconte à Ioannikios : « J'ai entendu Theophilos dire : “je n'oublie pas que Sabas m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Le matin. Nikolaos refuse d'aider Theophilos.
  Le soir. Georgios raconte à Theodora : « J'ai dit oui pour Theophilos, au conseil »
  Le soir. Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros disait : “Leon a refusé de m'aider” »
  Le soir. Le chantier de la septième maison n'avance plus depuis 7 jours.
  Le soir. Le chantier de la huitième maison n'avance plus depuis 3 jours.
  La nuit. Lazaros raconte à Photeine : « Je n'oublie pas que Theodora m'a laissé seul avec mes poutres »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 6 maisons debout ; 2 chantiers ; grenier : 297 portions ; 8 sans toit.

JOUR 19
  La nuit. Lazaros raconte à Photeine : « J'ai demandé à Basileios, et la réponse a été non »
  La nuit. Lazaros raconte à Photeine : « Konstantinos a refusé de m'aider »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Gregorios : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Gregorios refuse : « D'abord ma maison, ensuite la tienne. »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Photeine : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Photeine refuse : « D'abord ma maison, ensuite la tienne. »
  La nuit. Lazaros va demander de l'aide à Basileios : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Basileios refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  La nuit. Lazaros va demander de l'aide à Eudokia : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Eudokia refuse : « Qui es-tu, pour me demander ça ? »
  La nuit. Photeine raconte à Gregorios : « J'ai entendu Lazaros dire : “Basileios a refusé de m'aider” »
  Le matin. Anna raconte à Ioannikios : « J'ai entendu Theophilos dire : “Maria a refusé de m'aider” »
  Le matin. Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “je n'oublie pas que Arsenios m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Le matin. Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros disait : “Theodora a refusé de m'aider” »
  Le matin. Lazaros raconte à Photeine : « Eudokia a refusé de m'aider »
  L'après-midi. Georgios raconte à Theodora : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  L'après-midi. Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “Eudokia a refusé de m'aider” »
  L'après-midi. Photeine raconte à Gregorios : « J'ai entendu Lazaros dire : “j'ai demandé à Konstantinos, et la réponse a été non” »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 6 maisons debout ; 2 chantiers ; grenier : 296 portions ; 8 sans toit.

JOUR 20
  La nuit. Lazaros va demander de l'aide à Zoe : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Zoe refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  La nuit. Lazaros va demander de l'aide à Maria : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Maria refuse : « Tu viens d'arriver. Lève d'abord un toit pour quelqu'un. »
  La nuit. Theophilos raconte à Anna : « J'ai demandé à Gregorios, et la réponse a été non »
  La nuit. Theophilos raconte à Anna : « J'ai demandé à Photeine, et la réponse a été non »
  La nuit. Theophilos raconte à Anna : « Lazaros a refusé de m'aider »
  La nuit. Photeine raconte à Gregorios : « J'ai entendu Lazaros dire : “je n'oublie pas que Zoe m'a laissé seul avec mes poutres” »
  La nuit. Lazaros raconte à Photeine : « J'ai demandé à Zoe, et la réponse a été non »
  La nuit. Lazaros raconte à Photeine : « Je n'oublie pas que Maria m'a laissé seul avec mes poutres »
  Le matin. Anna raconte à Ioannikios : « J'ai entendu Theophilos dire : “j'ai demandé à Nikolaos, et la réponse a été non” »
  Le matin. Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos disait : “Gregorios a refusé de m'aider” »
  Le matin. Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos disait : “je n'oublie pas que Photeine m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Le matin. Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros disait : “je n'oublie pas que Maria m'a laissé seul avec mes poutres” »
  L'après-midi. La maison de Nikolaos n'a pas encore de toit à soi : Nikolaos décide de bâtir et trace la parcelle de la neuvième maison.
  L'après-midi. Georgios raconte à Theodora : « Je pense encore à mon père, chaque soir »
  Le soir. Niketas raconte à Leon : « Au feu, Nikolaos a voulu renvoyer la famille de Theophilos »
  Le soir. Konstantinos raconte à Michael : « Dans la Ville. J'écrivais des actes pour un marchand quand les cloches se sont tues. »
  Le soir. Konstantinos raconte à Sabas : « Dans la Ville. J'écrivais des actes pour un marchand quand les cloches se sont tues. »
  La nuit. Niketas raconte à Leon : « Au fort, sur le col. La solde a cessé d'arriver, et puis les ordres aussi. »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 6 maisons debout ; 3 chantiers ; grenier : 293 portions ; 8 sans toit.

JOUR 21
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Lazaros : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Lazaros refuse : « Je n'ai pas fini la mienne. Comprends-moi. »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Gregorios : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Gregorios refuse : « Je n'ai pas fini la mienne. Comprends-moi. »
  La nuit. Lazaros va demander de l'aide à Sabas : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Sabas refuse : « On ne te connaît pas encore. Fais tes preuves. »
  La nuit. Lazaros va demander de l'aide à Arsenios : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Arsenios refuse : « Je ne te connais pas assez. »
  La nuit. Photeine raconte à Gregorios : « J'ai entendu Lazaros dire : “j'ai demandé à Konstantinos, et la réponse a été non” »
  Le matin. Lazaros raconte à Photeine : « J'ai demandé à Sabas, et la réponse a été non »
  Le matin. Lazaros raconte à Photeine : « Je n'oublie pas que Arsenios m'a laissé seul avec mes poutres »
  Le soir. Niketas raconte à Leon : « Au feu, Nikolaos a voulu renvoyer la famille de Theophilos »
  Le soir. Konstantinos raconte à Michael : « Je pense encore à la mère d'Eudokia, chaque soir »
  Le soir. Maria raconte à Zoe : « Je pense encore à mon fils aîné, chaque soir »
  Le soir. Anna raconte à Ioannikios : « Photeine disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la dispute des hauts pâturages de Cheriana” »
  Le soir. Nikolaos va demander de l'aide à Georgios : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Georgios refuse : « J'étais au feu quand tu as dit non pour la famille de Theophilos. Je m'en souviens. »
  Le soir. Nikolaos va demander de l'aide à Niketas : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Niketas refuse : « J'étais au feu quand tu as dit non pour la famille de Theophilos. Je m'en souviens. »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 6 maisons debout ; 3 chantiers ; grenier : 282 portions ; 8 sans toit.

JOUR 22
  La nuit. Anna raconte à Ioannikios : « J'ai entendu Theophilos dire : “j'ai demandé à Lazaros, et la réponse a été non” »
  La nuit. Lazaros vient demander de l'aide à Nikolaos : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Niketas : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Niketas refuse : « Je ne te connais pas assez. »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Ioannes : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Ioannes refuse : « Va d'abord voir les tiens. »
  La nuit. Lazaros va demander de l'aide à Anna : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Anna refuse : « Je n'ai pas fini la mienne. Comprends-moi. »
  Le matin. Nikolaos raconte à Basileios : « Niketas a refusé de m'aider »
  Le matin. Theophilos raconte à Anna : « Niketas a refusé de m'aider »
  Le matin. Theophilos raconte à Anna : « Je n'oublie pas que Ioannes m'a laissé seul avec mes poutres »
  Le matin. Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “Sabas a refusé de m'aider” »
  Le matin. Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros disait : “Arsenios a refusé de m'aider” »
  L'après-midi. Les murs de la neuvième maison sont debout ; la maison de Nikolaos attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Le soir. Nikolaos raconte à Basileios : « Je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres »
  Le soir. Nikolaos raconte à Basileios : « Je n'oublie pas que Ioannes m'a laissé seul avec mes poutres »
  Le soir. Nikolaos raconte à Basileios : « Georgios a refusé de m'aider »
  Le soir. Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “je n'oublie pas que Niketas m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Le soir. Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos disait : “Ioannes a refusé de m'aider” »
  Le soir. Nikolaos va demander de l'aide à Leon : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Leon refuse : « On ne te connaît pas encore. Fais tes preuves. »
  Le soir. Nikolaos va demander de l'aide à Ioannes : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Ioannes refuse : « On ne s'est jamais parlé, toi et moi. »
  Le soir. Le chantier de la huitième maison n'avance plus depuis 7 jours.
  Bilan du soir : 21 habitants ; 6 maisons debout ; 3 chantiers ; grenier : 289 portions ; 8 sans toit.

JOUR 23
  La nuit. Nikolaos n'a pas répondu à Lazaros. Lazaros s'en souviendra.
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Basileios : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Basileios refuse : « Qui es-tu, pour me demander ça ? »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Eudokia : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Eudokia refuse : « On ne s'est jamais parlé, toi et moi. »
  La nuit. Lazaros va demander de l'aide à Ioannikios : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Ioannikios refuse : « D'abord ma maison, ensuite la tienne. »
  La nuit. Lazaros va demander de l'aide à Ioannes : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Ioannes refuse : « Tu viens d'arriver. Lève d'abord un toit pour quelqu'un. »
  La nuit. Anna raconte à Ioannikios : « Photeine disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la dispute des hauts pâturages de Cheriana” »
  Le matin. Theophilos raconte à Anna : « Eudokia a refusé de m'aider »
  Le matin. Theophilos raconte à Anna : « Je n'oublie pas que Basileios m'a laissé seul avec mes poutres »
  Le matin. Lazaros raconte à Photeine : « J'ai demandé à Ioannes, et la réponse a été non »
  Le soir. Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “Ioannes a refusé de m'aider” »
  Le soir. Photeine raconte à Gregorios : « J'ai entendu Lazaros dire : “Nikolaos a refusé de m'aider” »
  Le soir. Lazaros raconte à Photeine : « Nikolaos a refusé de m'aider »
  Le soir. Lazaros raconte à Photeine : « Ioannikios a refusé de m'aider »
  Le soir. Nikolaos va demander de l'aide à Theodora : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Theodora refuse : « Tu viens d'arriver. Lève d'abord un toit pour quelqu'un. »
  Le soir. Nikolaos va demander de l'aide à Basileios : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Basileios accepte : « Garde-moi une place à ta table, et je viens. »
  La nuit. Konstantinos raconte à Sabas : « Je pense encore à la mère d'Eudokia, chaque soir »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 6 maisons debout ; 3 chantiers ; grenier : 279 portions ; 8 sans toit.

JOUR 24
  La nuit. Nikolaos s'installe dans la neuvième maison.
  La nuit. Lazaros raconte à Photeine : « Je n'oublie pas que Anna m'a laissé seul avec mes poutres »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Zoe : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Zoe refuse : « Va d'abord voir les tiens. »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Georgios : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Georgios refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  La nuit. La neuvième maison est achevée, grâce à Basileios. Elle revient à la maison de Nikolaos.
  La nuit. Theophilos raconte à Anna : « J'ai demandé à Georgios, et la réponse a été non »
  Le matin. Nikolaos raconte à Basileios : « J'ai demandé à Theodora, et la réponse a été non »
  Le matin. Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos disait : “Eudokia a refusé de m'aider” »
  Le matin. Anna raconte à Ioannikios : « J'ai entendu Theophilos dire : “j'ai demandé à Georgios, et la réponse a été non” »
  Le matin. Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos disait : “je n'oublie pas que Basileios m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 7 maisons debout ; 2 chantiers ; grenier : 296 portions ; 7 sans toit.

JOUR 25
  La nuit. Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “j'ai demandé à Anna, et la réponse a été non” »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Leon : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Leon refuse : « On ne s'est jamais parlé, toi et moi. »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Theodora : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Theodora refuse : « Va d'abord voir les tiens. »
  La nuit. Lazaros va demander de l'aide à Theophilos : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Theophilos refuse : « Je n'ai pas fini la mienne. Comprends-moi. »
  La nuit. Lazaros va demander de l'aide à Georgios : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Georgios refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  La nuit. Par la route de Matzouka, Xene arrive seule. Elle fuit la prise de la Ville par les Latins. Xene demande à rester : « Nous avons fui la prise de la Ville par les Latins. Nous ne demandons qu'un coin de terre et de l'eau. »
  La nuit. Xene raconte à Anna : « Nous avons fui la prise de la Ville par les Latins »
  La nuit. Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “j'ai demandé à Theophilos, et la réponse a été non” »
  La nuit. Lazaros raconte à Photeine : « Je n'oublie pas que Theophilos m'a laissé seul avec mes poutres »
  La nuit. Lazaros raconte à Photeine : « Ioannikios a refusé de m'aider »
  La nuit. Anna raconte à Xene : « J'ai entendu Theophilos dire : “j'ai demandé à Georgios, et la réponse a été non” »
  Le matin. Theophilos raconte à Anna : « Je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres »
  Le matin. Theophilos raconte à Anna : « Je n'oublie pas que Theodora m'a laissé seul avec mes poutres »
  Le matin. Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “j'ai demandé à Ioannikios, et la réponse a été non” »
  Le matin. Photeine raconte à Gregorios : « J'ai entendu Lazaros dire : “je n'oublie pas que Zoe m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Le matin. Anna raconte à Xene : « Nous avons fui le pillage des hameaux hauts de Paipert »
  Le matin. Anna raconte à Xene : « Theophilos disait : “je n'oublie pas que Basileios m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Le matin. Anna raconte à Xene : « Theophilos disait : “Ioannes a refusé de m'aider” »
  L'après-midi. Georgios raconte à Ioannes : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  L'après-midi. Anna raconte à Xene : « Theophilos disait : “je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres” »
  L'après-midi. Anna raconte à Xene : « Theophilos m'a raconté : “je n'oublie pas que Niketas m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Le soir. Maria raconte à Zoe : « Sur le plateau, à vendre du sel. Les nouvelles de la Ville arrivaient avec chaque caravane, toujours pires. »
  Le soir. Euphrosyne et Sabas deviennent amis. « Entre nous, on peut dire les choses droites. »
  Le soir. Anna raconte à Ioannikios : « Xene m'a raconté : “nous avons fui la prise de la Ville par les Latins” »
  Le soir. Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos disait : “je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Bilan du soir : 22 habitants ; 7 maisons debout ; 2 chantiers ; grenier : 296 portions ; 8 sans toit.

JOUR 26
  La nuit. Theophilos raconte à Anna : « Zoe a refusé de m'aider »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Konstantinos : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Konstantinos accepte : « Tu peux compter sur moi. »
  La nuit. Theophilos va demander de l'aide à Sabas : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Sabas refuse : « Je ne te connais pas assez. »
  La nuit. Lazaros va demander de l'aide à Konstantinos : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Konstantinos refuse : « Si je viens chez toi, qui fera mon ouvrage ? »
  La nuit. Lazaros va demander de l'aide à Niketas : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Niketas refuse : « On ne te connaît pas encore. Fais tes preuves. »
  La nuit. Au feu, les chefs de famille parlent de la veuve Xene et les siens. Arsenios : « J'ai vu tomber la Ville. Ceux-là ont vu tomber autre chose. Écoutez-les. »
  La nuit. Konstantinos : non. « Nos propres familles dorment encore dehors. »
  La nuit. Georgios : non. « Nos propres familles dorment encore dehors. »
  La nuit. Niketas : non. « Levons d'abord nos toits. Ensuite, on verra. »
  La nuit. Maria : non. « Levons d'abord nos toits. Ensuite, on verra. »
  La nuit. Theophilos : non. « Nous n'avons pas fini de nous loger nous-mêmes. »
  La nuit. Lazaros : non. « Levons d'abord nos toits. Ensuite, on verra. »
  La nuit. Nikolaos, le nouveau : oui. Une demi-voix : on ne le connaît pas encore.
  La nuit. 1 oui, 6 non (la voix du nouveau compte pour moitié) : le conseil refuse la veuve Xene et les siens. Au matin, il reprend la route, sans savoir où aller.
  La nuit. Theophilos raconte à Anna : « J'ai demandé à Sabas, et la réponse a été non »
  La nuit. Anna raconte à Ioannikios : « J'ai entendu Theophilos dire : “je n'oublie pas que Sabas m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Le matin. Georgios et Ioannes deviennent amis. « Reste un peu, parlons. »
  Le matin. Georgios raconte à Ioannes : « Je repense à Xene, qu'on a laissé repartir »
  Le matin. Konstantinos met la main au chantier de la septième maison.
  Le matin. Lazaros raconte à Photeine : « J'ai demandé à Konstantinos, et la réponse a été non »
  Le matin. Lazaros raconte à Photeine : « Je n'oublie pas que Niketas m'a laissé seul avec mes poutres »
  Le matin. Theophilos s'installe dans la septième maison.
  Le matin. Anna s'installe dans la septième maison.
  Le matin. Ioannikios s'installe dans la septième maison, qu'il a aidé à bâtir.
  Le matin. La septième maison est achevée, grâce à Konstantinos. Elle revient à la famille de Theophilos.
  Le soir. Niketas raconte à Leon : « Je repense à Xene, qu'on a laissé repartir »
  Le soir. Niketas raconte à Leon : « Nikolaos a dit oui pour la veuve Xene et les siens, au conseil »
  Le soir. Georgios raconte à Theodora : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Le soir. Georgios raconte à Theodora : « Je repense à Xene, qu'on a laissé repartir »
  Le soir. Georgios raconte à Theodora : « Nikolaos a dit oui pour la veuve Xene et les siens, au conseil »
  Le soir. Maria raconte à Zoe : « Au feu, Nikolaos a parlé pour la veuve Xene et les siens »
  Le soir. Konstantinos raconte à Sabas : « J'ai pose la derniere pierre d'un ouvrage »
  Le soir. Konstantinos raconte à Sabas : « Je repense à Xene, qu'on a laissé repartir »
  Le soir. Konstantinos raconte à Sabas : « Nikolaos a voulu garder la veuve Xene et les siens »
  Le soir. Theophilos raconte à Anna : « Je dois 8 coups de marteau à Konstantinos »
  La nuit. Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “j'ai demandé à Konstantinos, et la réponse a été non” »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 8 maisons debout ; 1 chantier ; grenier : 300 portions ; 4 sans toit.

JOUR 27
  La nuit. Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros disait : “j'ai demandé à Niketas, et la réponse a été non” »
  La nuit. Lazaros va demander de l'aide à Theodora : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Theodora refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  La nuit. Lazaros va demander de l'aide à Maria : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Maria accepte : « J'ai deux jours. Ils sont à toi. »
  La nuit. Lazaros raconte à Photeine : « J'ai demandé à Theodora, et la réponse a été non »
  La nuit. Lazaros raconte à Photeine : « Je n'oublie pas que Georgios m'a laissé seul avec mes poutres »
  Le matin. Lazaros raconte à Photeine : « J'ai demandé à Ioannes, et la réponse a été non »
  Le matin. Maria met la main au chantier de la huitième maison.
  Le matin. Lazaros s'installe dans la huitième maison.
  Le matin. Gregorios s'installe dans la huitième maison, qu'il a aidé à bâtir.
  Le matin. Photeine s'installe dans la huitième maison, qu'elle a aidé à bâtir.
  Le matin. La huitième maison est achevée, grâce à Maria. Elle revient à les bergers de Lazaros.
  L'après-midi. Georgios raconte à Ioannes : « Nikolaos a dit oui pour la veuve Xene et les siens, au conseil »
  L'après-midi. Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros disait : “je n'oublie pas que Theodora m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Le soir. Konstantinos raconte à Michael : « J'ai pose la derniere pierre d'un ouvrage »
  Le soir. Konstantinos raconte à Michael : « Nikolaos a voulu garder la veuve Xene et les siens »
  Le soir. Konstantinos raconte à Michael : « Je repense à Xene, qu'on a laissé repartir »
  Le soir. Maria raconte à Zoe : « On a renvoyé Xene sur la route »
  Le soir. Maria raconte à Zoe : « J'ai acheve un chantier »
  Le soir. Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “Ioannes a refusé de m'aider” »
  Le soir. Lazaros raconte à Photeine : « Maria a donné 14 coups de marteau à ma maison »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 300 portions ; 1 sans toit.

JOUR 28
  Le soir. Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “sans Maria, ma maison serait encore par terre : 18 coups de marteau de sa main” »
  La nuit. Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos disait : “Zoe a refusé de m'aider” »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 298 portions ; 1 sans toit.

JOUR 29
  Le soir. Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos disait : “je dois 10 coups de marteau à Konstantinos” »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 299 portions ; 1 sans toit.

JOUR 30
  Le soir. Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos disait : “je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Le soir. Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros disait : “j'ai demandé à Niketas, et la réponse a été non” »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 298 portions ; 1 sans toit.

JOUR 31
  Le soir. Nikolaos raconte à Arsenios : « Je dois 3 coups de marteau à Basileios »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 296 portions ; 1 sans toit.

JOUR 32
  Le matin. Nikolaos raconte à Basileios : « Georgios a refusé de m'aider »
  Le matin. Nikolaos raconte à Basileios : « Niketas a refusé de m'aider »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 298 portions ; 1 sans toit.

JOUR 33
  Le matin. Nikolaos raconte à Basileios : « Je n'oublie pas que Ioannes m'a laissé seul avec mes poutres »
  Le soir. Niketas raconte à Leon : « Je repense à Xene, qu'on a laissé repartir »
  Le soir. Nikolaos raconte à Basileios : « Je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 297 portions ; 1 sans toit.

JOUR 34
  Rien de notable.
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 297 portions ; 1 sans toit.

JOUR 35
  La nuit. Nikolaos raconte à Basileios : « J'ai demandé à Theodora, et la réponse a été non »
  Le soir. Anna raconte à Ioannikios : « Xene m'a raconté : “nous avons fui la prise de la Ville par les Latins” »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 299 portions ; 1 sans toit.

JOUR 36
  Rien de notable.
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 298 portions ; 1 sans toit.

JOUR 37
  L'après-midi. Nikolaos raconte à Arsenios : « J'ai demandé à Theodora, et la réponse a été non »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 298 portions ; 1 sans toit.

JOURS 38 À 39
  Rien de notable.
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 299 portions ; 1 sans toit.

JOUR 40
  L'après-midi. Nikolaos raconte à Euphrosyne : « Je dois 3 coups de marteau à Basileios »
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 300 portions ; 1 sans toit.

JOURS 41 À 43
  Rien de notable.
  Bilan du soir : 21 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 298 portions ; 1 sans toit.

JOUR 44
  La nuit. Basileios raconte à Nikolaos : « J'ai vu quelqu'un arriver a Valmire »
  La nuit. Par la route de Matzouka, un groupe arrive : Hovhannes, Mariam et Smbat, la maison d'Hovhannes. Ils fuient la levée d'hommes de Trébizonde. Hovhannes demande à rester : « Laissez-nous rester. Nous travaillerons comme vous. »
  La nuit. Hovhannes raconte à Smbat : « Nous avons fui la levée d'hommes de Trébizonde »
  Bilan du soir : 24 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 297 portions ; 4 sans toit.

JOUR 45
  La nuit. Konstantinos raconte à Hovhannes : « Au feu, Nikolaos a parlé pour la maison d'Hovhannes »
  La nuit. Lazaros raconte à Hovhannes : « Maria a donné 14 coups de marteau à ma maison »
  La nuit. Georgios raconte à Mariam : « J'ai dit oui pour Hovhannes, au conseil »
  La nuit. Maria raconte à Mariam : « Au feu, Nikolaos a parlé pour la maison d'Hovhannes »
  La nuit. Theophilos raconte à Mariam : « Je dois 8 coups de marteau à Konstantinos »
  La nuit. Au feu, les chefs de famille parlent de la maison d'Hovhannes. Arsenios : « Le grain se compte ; la charité, non. Décidez, et vivez avec. »
  La nuit. Konstantinos : oui. « J'ai dit non une fois. Je ne le dirai plus. »
  La nuit. Georgios : oui. « Je pense encore à ceux qu'on a renvoyés. Qu'ils restent, ceux-là. »
  La nuit. Niketas : oui. « La dernière fois, nous les avons laissés repartir. Pas deux fois. »
  La nuit. Maria : oui. « Je pense encore à ceux qu'on a renvoyés. Qu'ils restent, ceux-là. »
  La nuit. Theophilos : non. « Personne ici ne sait d'où ils viennent vraiment. »
  La nuit. Lazaros : non. « Des étrangers. Je dis non. »
  La nuit. Nikolaos, le nouveau : oui. Une demi-voix : on ne le connaît pas encore.
  La nuit. 5 oui, 2 non (la voix du nouveau compte pour moitié) : Valmire garde la maison d'Hovhannes.
  Le matin. Nikolaos raconte à Basileios : « J'ai dit oui pour Hovhannes, au conseil »
  L'après-midi. Hovhannes a faim : le grenier a encore 299 portions, mais aucun chemin n'y mène depuis là où il se trouve. « Si la moisson manque, on ne passera pas l'hiver. »
  Le soir. Niketas raconte à Leon : « J'ai dit oui pour Hovhannes, au conseil »
  Le soir. Niketas raconte à Leon : « Nikolaos a dit oui pour la maison d'Hovhannes, au conseil »
  Le soir. Konstantinos raconte à Michael : « On a ouvert la porte à Hovhannes et aux siens »
  Le soir. Konstantinos raconte à Michael : « Au feu, Nikolaos a parlé pour la maison d'Hovhannes »
  Le soir. Maria raconte à Zoe : « Au feu, Nikolaos a parlé pour la maison d'Hovhannes »
  Le soir. Konstantinos raconte à Sabas : « Au feu, Nikolaos a parlé pour la maison d'Hovhannes »
  Le soir. Nikolaos raconte à Arsenios : « J'ai dit oui pour Hovhannes, au conseil »
  Le soir. Theophilos raconte à Anna : « Au feu, Nikolaos a parlé pour la maison d'Hovhannes »
  Le soir. Lazaros raconte à Photeine : « Nikolaos a voulu garder la maison d'Hovhannes »
  Le soir. Mariam et Smbat deviennent amis. « J'ai garde une histoire pour toi. »
  La nuit. Konstantinos raconte à Sabas : « On a ouvert la porte à Hovhannes et aux siens »
  Bilan du soir : 24 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 298 portions ; 4 sans toit.

JOUR 46
  La nuit. Hovhannes a soif : aucun chemin ne mène au puits depuis là où il se trouve. « J'ai bu de l'eau de la rivière. Elle était froide. »
  L'après-midi. Theophilos raconte à Anna : « Je dois 8 coups de marteau à Konstantinos »
  Bilan du soir : 24 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 298 portions ; 4 sans toit.

JOUR 47
  Le matin. Georgios raconte à Theodora : « Au feu, Nikolaos a parlé pour la maison d'Hovhannes »
  Le matin. Hovhannes s'affaiblit.
  L'après-midi. Mariam raconte à Georgios : « Nous avons fui la levée d'hommes de Trébizonde »
  Le soir. Georgios raconte à Theodora : « Mariam m'a raconté : “je pense encore, la nuit, à la levée d'hommes de Trébizonde” »
  Le soir. Maria raconte à Zoe : « J'ai dit oui pour Hovhannes, au conseil »
  Le soir. Lazaros raconte à Photeine : « Maria a donné 14 coups de marteau à ma maison »
  Bilan du soir : 24 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 296 portions ; 4 sans toit.

JOUR 48
  La nuit. Georgios raconte à Theodora : « J'ai dit oui pour Hovhannes, au conseil »
  Bilan du soir : 24 habitants ; 9 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 295 portions ; 4 sans toit.

JOUR 49
  La nuit. Hovhannes est mort de soif.
  La nuit. La maison d'Hovhannes n'a pas encore de toit à soi : Mariam décide de bâtir et trace la parcelle de la dixième maison.
  La nuit. Arsenios raconte à Nikolaos : « Je porte encore le nom de Hovhannes dans la bouche »
  Le matin. Mariam met la main au chantier de la dixième maison.
  Le matin. Les murs de la dixième maison sont debout ; la maison d'Hovhannes attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Le soir. Maria raconte à Zoe : « Hovhannes est mort »
  Bilan du soir : 23 habitants ; 9 maisons debout ; 1 chantier ; grenier : 290 portions ; 3 sans toit ; 1 mort.

JOUR 50
  La nuit. Mariam vient demander de l'aide à Nikolaos : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. »
  La nuit. Mariam va demander de l'aide à Georgios : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Georgios refuse : « On ne te connaît pas encore. Fais tes preuves. »
  La nuit. Mariam raconte à Smbat : « Georgios a refusé de m'aider »
  Le matin. Nikolaos accepte d'aider Mariam.
  L'après-midi. Nikolaos met la main au chantier de la dixième maison.
  L'après-midi. Mariam s'installe dans la dixième maison, qu'elle a aidé à bâtir.
  L'après-midi. Smbat s'installe dans la dixième maison.
  L'après-midi. Mariam raconte à Smbat : « Je dois 9 coups de marteau à Nikolaos »
  L'après-midi. La dixième maison est achevée, grâce à Nikolaos. Elle revient à la maison d'Hovhannes.
  Le soir. Georgios raconte à Ioannes : « Mariam m'a raconté : “je pense encore, la nuit, à la levée d'hommes de Trébizonde” »
  Le soir. Sabas raconte à Konstantinos : « Depuis que Hovhannes n'est plus, la maison sonne creux »
  Bilan du soir : 23 habitants ; 10 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 295 portions ; 1 sans toit.

JOUR 51
  Le matin. Nikolaos raconte à Arsenios : « Un toit de plus s'est leve sous mes mains »
  Bilan du soir : 23 habitants ; 10 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 298 portions ; 1 sans toit.

JOUR 52
  Rien de notable.
  Bilan du soir : 23 habitants ; 10 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 296 portions ; 1 sans toit.

JOUR 53
  La nuit. Nikolaos raconte à Arsenios : « J'ai dit oui pour Hovhannes, au conseil »
  L'après-midi. Nikolaos raconte à Basileios : « Un toit de plus s'est leve sous mes mains »
  Le soir. Nikolaos raconte à Euphrosyne : « Un toit de plus s'est leve sous mes mains »
  Bilan du soir : 23 habitants ; 10 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 295 portions ; 1 sans toit.

JOURS 54 À 59
  Rien de notable.
  Bilan du soir : 23 habitants ; 10 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 298 portions ; 1 sans toit.

JOUR 60
  Le soir. Mariam raconte à Smbat : « Georgios a refusé de m'aider »
  Bilan du soir : 23 habitants ; 10 maisons debout ; 0 chantier ; grenier : 299 portions ; 1 sans toit.

CE QU'A VÉCU CHACUN

LA MAISON DU SCRIBE

Konstantinos
  Jour 1, le matin : Konstantinos est parmi les fondateurs, sans métier ni maison à soi.
  Jour 1, le soir : Konstantinos : « Dans la Ville. J'écrivais des actes pour un marchand quand les cloches se sont tues. »
  Jour 1, le soir : Konstantinos : « Une petite icône de la Vierge, cousue dans mon manteau. »
  Jour 1, le soir : Konstantinos : « La mère d'Eudokia. Elle ne pouvait plus marcher. Nous l'avons laissée chez des voisins. »
  Jour 1, le soir : Konstantinos : « Le chemin a été dur pour tout le monde. »
  Jour 2, la nuit : La maison du Scribe n'a pas encore de toit à soi : Konstantinos décide de bâtir et trace la parcelle de la troisième maison.
  Jour 2, la nuit : Konstantinos raconte à Michael : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé une icône de la Vierge »
  Jour 2, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé une icône de la Vierge »
  Jour 2, l'après-midi : Konstantinos met la main au chantier de la troisième maison.
  Jour 2, le soir : Les murs de la troisième maison sont debout ; la maison du Scribe attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 3, la nuit : Konstantinos va demander de l'aide à Sabas : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Sabas accepte : « Tu n'as même pas besoin de demander. »
  Jour 3, la nuit : Konstantinos va demander de l'aide à Georgios : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Georgios refuse : « Si je laisse le champ, qui nourrira le village ? »
  Jour 3, l'après-midi : Konstantinos s'installe dans la troisième maison, qu'il a aidé à bâtir.
  Jour 3, le soir : Michael et Konstantinos deviennent amis. « Le village a besoin de gens comme toi. »
  Jour 4, la nuit : Konstantinos et Sabas deviennent amis. « On a ri assez pour tenir l'hiver. »
  Jour 4, la nuit : Konstantinos raconte à Michael : « Je dois 9 coups de marteau à Sabas »
  Jour 6, la nuit : Georgios va demander de l'aide à Konstantinos : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Konstantinos refuse : « Quand j'avais besoin de toi, tu étais occupé. Moi aussi, maintenant. »
  Jour 7, le soir : Konstantinos raconte à Sabas : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé une icône de la Vierge »
  Jour 8, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Konstantinos : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Konstantinos accepte : « J'ai deux jours. Ils sont à toi. »
  Jour 8, le matin : Konstantinos met la main au chantier de la sixième maison.
  Jour 8, l'après-midi : La sixième maison est achevée, grâce à Konstantinos et Eudokia. Elle revient à la maison de Niketas.
  Jour 9, l'après-midi : Konstantinos raconte à Michael : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé une icône de la Vierge »
  Jour 10, le soir : Michael raconte à Konstantinos : « Ioannikios disait : “nous avons fui le pillage des hameaux hauts de Paipert” »
  Jour 11, la nuit : Konstantinos raconte à Theophilos : « Niketas disait : “Au fort, sur le col. La solde a cessé d'arriver, et puis les ordres aussi.” »
  Jour 11, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la famille de Theophilos. Arsenios : « Je ne décide pas. Mais souvenez-vous de la route qui vous a menés ici. »
  Jour 11, la nuit : Konstantinos : oui. « Il n'y a pas si longtemps, c'était nous, sur la route. »
  Jour 11, la nuit : 4 oui, 1 non (la voix du nouveau compte pour moitié) : Valmire garde la famille de Theophilos.
  Jour 11, le soir : Konstantinos raconte à Michael : « Theophilos et les siens sont restés parce que nous l'avons voulu »
  Jour 11, le soir : Konstantinos raconte à Michael : « Nikolaos a dit non pour la famille de Theophilos, au conseil »
  Jour 12, le soir : Konstantinos raconte à Sabas : « Theophilos et les siens sont restés parce que nous l'avons voulu »
  Jour 12, le soir : Konstantinos raconte à Sabas : « Nikolaos a dit non pour la famille de Theophilos, au conseil »
  Jour 13, le soir : Michael raconte à Konstantinos : « Ioannikios disait : “nous avons fui le pillage des hameaux hauts de Paipert” »
  Jour 15, la nuit : Konstantinos raconte à Lazaros : « Dans la Ville. J'écrivais des actes pour un marchand quand les cloches se sont tues. »
  Jour 15, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Konstantinos : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Konstantinos refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  Jour 15, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent des bergers de Lazaros. Arsenios : « L'étranger qui frappe à la porte, c'est parfois le Christ qui frappe. »
  Jour 15, la nuit : Konstantinos : oui. « Qui a fui sa maison ne ferme pas la sienne. »
  Jour 15, la nuit : 5 oui, 1 non (la voix du nouveau compte pour moitié) : Valmire garde les bergers de Lazaros.
  Jour 15, le soir : Konstantinos raconte à Michael : « On a ouvert la porte à Lazaros et aux siens »
  Jour 15, le soir : Konstantinos raconte à Sabas : « On a ouvert la porte à Lazaros et aux siens »
  Jour 15, le soir : Konstantinos raconte à Sabas : « Nikolaos a dit oui pour les bergers de Lazaros, au conseil »
  Jour 16, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Konstantinos : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Konstantinos refuse : « On ne te connaît pas encore. Fais tes preuves. »
  Jour 16, le soir : Konstantinos raconte à Michael : « Nikolaos a dit oui pour les bergers de Lazaros, au conseil »
  Jour 20, le soir : Konstantinos raconte à Michael : « Dans la Ville. J'écrivais des actes pour un marchand quand les cloches se sont tues. »
  Jour 20, le soir : Konstantinos raconte à Sabas : « Dans la Ville. J'écrivais des actes pour un marchand quand les cloches se sont tues. »
  Jour 21, le soir : Konstantinos raconte à Michael : « Je pense encore à la mère d'Eudokia, chaque soir »
  Jour 23, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « Je pense encore à la mère d'Eudokia, chaque soir »
  Jour 26, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Konstantinos : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Konstantinos accepte : « Tu peux compter sur moi. »
  Jour 26, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Konstantinos : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Konstantinos refuse : « Si je viens chez toi, qui fera mon ouvrage ? »
  Jour 26, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la veuve Xene et les siens. Arsenios : « J'ai vu tomber la Ville. Ceux-là ont vu tomber autre chose. Écoutez-les. »
  Jour 26, la nuit : Konstantinos : non. « Nos propres familles dorment encore dehors. »
  Jour 26, le matin : Konstantinos met la main au chantier de la septième maison.
  Jour 26, le matin : La septième maison est achevée, grâce à Konstantinos. Elle revient à la famille de Theophilos.
  Jour 26, le soir : Konstantinos raconte à Sabas : « J'ai pose la derniere pierre d'un ouvrage »
  Jour 26, le soir : Konstantinos raconte à Sabas : « Je repense à Xene, qu'on a laissé repartir »
  Jour 26, le soir : Konstantinos raconte à Sabas : « Nikolaos a voulu garder la veuve Xene et les siens »
  Jour 27, le soir : Konstantinos raconte à Michael : « J'ai pose la derniere pierre d'un ouvrage »
  Jour 27, le soir : Konstantinos raconte à Michael : « Nikolaos a voulu garder la veuve Xene et les siens »
  Jour 27, le soir : Konstantinos raconte à Michael : « Je repense à Xene, qu'on a laissé repartir »
  Jour 45, la nuit : Konstantinos raconte à Hovhannes : « Au feu, Nikolaos a parlé pour la maison d'Hovhannes »
  Jour 45, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la maison d'Hovhannes. Arsenios : « Le grain se compte ; la charité, non. Décidez, et vivez avec. »
  Jour 45, la nuit : Konstantinos : oui. « J'ai dit non une fois. Je ne le dirai plus. »
  Jour 45, la nuit : 5 oui, 2 non (la voix du nouveau compte pour moitié) : Valmire garde la maison d'Hovhannes.
  Jour 45, le soir : Konstantinos raconte à Michael : « On a ouvert la porte à Hovhannes et aux siens »
  Jour 45, le soir : Konstantinos raconte à Michael : « Au feu, Nikolaos a parlé pour la maison d'Hovhannes »
  Jour 45, le soir : Konstantinos raconte à Sabas : « Au feu, Nikolaos a parlé pour la maison d'Hovhannes »
  Jour 45, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « On a ouvert la porte à Hovhannes et aux siens »
  Jour 50, le soir : Sabas raconte à Konstantinos : « Depuis que Hovhannes n'est plus, la maison sonne creux »

Eudokia
  Jour 1, le matin : Eudokia est parmi les fondateurs, sans métier ni maison à soi.
  Jour 2, la nuit : La maison du Scribe n'a pas encore de toit à soi : Konstantinos décide de bâtir et trace la parcelle de la troisième maison.
  Jour 2, le soir : Eudokia et Zoe deviennent amies. « Si tu peines, tu frappes a ma porte. »
  Jour 2, le soir : Les murs de la troisième maison sont debout ; la maison du Scribe attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 3, l'après-midi : Eudokia s'installe dans la troisième maison.
  Jour 6, la nuit : Georgios va demander de l'aide à Eudokia : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Eudokia accepte : « J'ai deux jours. Ils sont à toi. »
  Jour 6, l'après-midi : Eudokia met la main au chantier de la cinquième maison.
  Jour 6, le soir : La cinquième maison est achevée, grâce à Eudokia. Elle revient à la famille de Georgios.
  Jour 8, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Eudokia : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Eudokia accepte : « D'accord. Tu me le rendras quand mon tour viendra. »
  Jour 8, le matin : Eudokia met la main au chantier de la sixième maison.
  Jour 8, l'après-midi : La sixième maison est achevée, grâce à Konstantinos et Eudokia. Elle revient à la maison de Niketas.
  Jour 15, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Eudokia : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Eudokia refuse : « Va d'abord voir les tiens. »
  Jour 19, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Eudokia : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Eudokia refuse : « Qui es-tu, pour me demander ça ? »
  Jour 23, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Eudokia : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Eudokia refuse : « On ne s'est jamais parlé, toi et moi. »

Michael
  Jour 1, le matin : Michael est parmi les fondateurs, sans métier ni maison à soi.
  Jour 2, la nuit : La maison du Scribe n'a pas encore de toit à soi : Konstantinos décide de bâtir et trace la parcelle de la troisième maison.
  Jour 2, la nuit : Konstantinos raconte à Michael : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé une icône de la Vierge »
  Jour 2, le soir : Les murs de la troisième maison sont debout ; la maison du Scribe attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 3, l'après-midi : Michael s'installe dans la troisième maison.
  Jour 3, le soir : Michael et Konstantinos deviennent amis. « Le village a besoin de gens comme toi. »
  Jour 4, la nuit : Konstantinos raconte à Michael : « Je dois 9 coups de marteau à Sabas »
  Jour 9, l'après-midi : Konstantinos raconte à Michael : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé une icône de la Vierge »
  Jour 10, l'après-midi : Ioannikios raconte à Michael : « Je pense encore, la nuit, à le pillage des hameaux hauts de Paipert »
  Jour 10, le soir : Michael raconte à Konstantinos : « Ioannikios disait : “nous avons fui le pillage des hameaux hauts de Paipert” »
  Jour 11, le soir : Konstantinos raconte à Michael : « Theophilos et les siens sont restés parce que nous l'avons voulu »
  Jour 11, le soir : Konstantinos raconte à Michael : « Nikolaos a dit non pour la famille de Theophilos, au conseil »
  Jour 13, le soir : Michael raconte à Konstantinos : « Ioannikios disait : “nous avons fui le pillage des hameaux hauts de Paipert” »
  Jour 15, le soir : Konstantinos raconte à Michael : « On a ouvert la porte à Lazaros et aux siens »
  Jour 16, le soir : Konstantinos raconte à Michael : « Nikolaos a dit oui pour les bergers de Lazaros, au conseil »
  Jour 20, le soir : Konstantinos raconte à Michael : « Dans la Ville. J'écrivais des actes pour un marchand quand les cloches se sont tues. »
  Jour 21, le soir : Konstantinos raconte à Michael : « Je pense encore à la mère d'Eudokia, chaque soir »
  Jour 27, le soir : Konstantinos raconte à Michael : « J'ai pose la derniere pierre d'un ouvrage »
  Jour 27, le soir : Konstantinos raconte à Michael : « Nikolaos a voulu garder la veuve Xene et les siens »
  Jour 27, le soir : Konstantinos raconte à Michael : « Je repense à Xene, qu'on a laissé repartir »
  Jour 45, le soir : Konstantinos raconte à Michael : « On a ouvert la porte à Hovhannes et aux siens »
  Jour 45, le soir : Konstantinos raconte à Michael : « Au feu, Nikolaos a parlé pour la maison d'Hovhannes »

LA FAMILLE DE GEORGIOS

Georgios
  Jour 1, le matin : Georgios vit dans la première maison et est cultivateur au grenier.
  Jour 1, le soir : Georgios : « C'est une lourde charge à porter. »
  Jour 1, le soir : Georgios : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Jour 1, le soir : Georgios : « La clé de notre maison d'en bas. Il n'y a plus de porte, mais j'ai gardé la clé. »
  Jour 1, le soir : Georgios : « Mon père. Il a dit qu'il mourrait sur sa terre. Il l'a fait. »
  Jour 2, l'après-midi : Georgios raconte à Theodora : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé la clé de la maison d'en bas »
  Jour 3, la nuit : Konstantinos va demander de l'aide à Georgios : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Georgios refuse : « Si je laisse le champ, qui nourrira le village ? »
  Jour 3, l'après-midi : Georgios raconte à Ioannes : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé la clé de la maison d'en bas »
  Jour 4, la nuit : La famille de Georgios est à l'étroit, les siens dorment chez les autres : Georgios décide de bâtir pour eux et trace la parcelle de la cinquième maison.
  Jour 5, la nuit : Georgios va demander de l'aide à Niketas : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Niketas refuse : « Les pierres m'attendent ailleurs. »
  Jour 5, la nuit : Georgios va demander de l'aide à Leon : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Leon refuse : « Les pierres m'attendent ailleurs. »
  Jour 5, le soir : Georgios raconte à Theodora : « Je pense encore à mon père, chaque soir »
  Jour 6, la nuit : Georgios va demander de l'aide à Konstantinos : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Konstantinos refuse : « Quand j'avais besoin de toi, tu étais occupé. Moi aussi, maintenant. »
  Jour 6, la nuit : Georgios va demander de l'aide à Eudokia : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Eudokia accepte : « J'ai deux jours. Ils sont à toi. »
  Jour 6, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Georgios : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Georgios refuse : « Je n'ai pas fini la mienne. Comprends-moi. »
  Jour 6, le soir : Georgios quitte la première maison pour la cinquième maison.
  Jour 6, le soir : Georgios et Theodora deviennent amis. « On a ri assez pour tenir l'hiver. »
  Jour 6, la nuit : Maria raconte à Georgios : « Zoe a donné 14 coups de marteau à ma maison »
  Jour 9, le matin : Georgios raconte à Theodora : « Sans Eudokia, ma maison serait encore par terre : 28 coups de marteau de sa main »
  Jour 10, l'après-midi : Georgios raconte à Theodora : « Maria disait : “je dois 18 coups de marteau à Zoe” »
  Jour 11, la nuit : Georgios raconte à Anna : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Jour 11, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la famille de Theophilos. Arsenios : « Je ne décide pas. Mais souvenez-vous de la route qui vous a menés ici. »
  Jour 11, la nuit : Georgios : oui. « Qui a fui sa maison ne ferme pas la sienne. »
  Jour 11, la nuit : 4 oui, 1 non (la voix du nouveau compte pour moitié) : Valmire garde la famille de Theophilos.
  Jour 11, le matin : Georgios raconte à Theodora : « J'ai entendu Nikolaos fermer la porte à la famille de Theophilos »
  Jour 11, l'après-midi : Georgios raconte à Theodora : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Jour 11, l'après-midi : Georgios raconte à Ioannes : « J'ai entendu Nikolaos fermer la porte à la famille de Theophilos »
  Jour 12, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Georgios : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Georgios refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  Jour 12, l'après-midi : Georgios raconte à Theodora : « Je pense encore à mon père, chaque soir »
  Jour 13, le soir : Georgios raconte à Theodora : « Konstantinos a refusé de m'aider »
  Jour 14, le soir : Georgios raconte à Theodora : « J'ai entendu Nikolaos fermer la porte à la famille de Theophilos »
  Jour 15, la nuit : Georgios raconte à Gregorios : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Jour 15, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent des bergers de Lazaros. Arsenios : « L'étranger qui frappe à la porte, c'est parfois le Christ qui frappe. »
  Jour 15, la nuit : Georgios : oui. « Il n'y a pas si longtemps, c'était nous, sur la route. »
  Jour 15, la nuit : 5 oui, 1 non (la voix du nouveau compte pour moitié) : Valmire garde les bergers de Lazaros.
  Jour 15, le matin : Georgios raconte à Theodora : « On a ouvert la porte à Lazaros et aux siens »
  Jour 16, le matin : Georgios raconte à Ioannes : « Konstantinos a refusé de m'aider »
  Jour 17, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Georgios : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Georgios refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  Jour 17, l'après-midi : Georgios raconte à Theodora : « Konstantinos a refusé de m'aider »
  Jour 17, l'après-midi : Georgios raconte à Ioannes : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Jour 17, le soir : Georgios raconte à Theodora : « Nikolaos a voulu garder les bergers de Lazaros »
  Jour 18, le soir : Georgios raconte à Theodora : « J'ai dit oui pour Theophilos, au conseil »
  Jour 19, l'après-midi : Georgios raconte à Theodora : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Jour 20, l'après-midi : Georgios raconte à Theodora : « Je pense encore à mon père, chaque soir »
  Jour 21, le soir : Nikolaos va demander de l'aide à Georgios : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Georgios refuse : « J'étais au feu quand tu as dit non pour la famille de Theophilos. Je m'en souviens. »
  Jour 24, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Georgios : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Georgios refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  Jour 25, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Georgios : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Georgios refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  Jour 25, l'après-midi : Georgios raconte à Ioannes : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Jour 26, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la veuve Xene et les siens. Arsenios : « J'ai vu tomber la Ville. Ceux-là ont vu tomber autre chose. Écoutez-les. »
  Jour 26, la nuit : Georgios : non. « Nos propres familles dorment encore dehors. »
  Jour 26, le matin : Georgios et Ioannes deviennent amis. « Reste un peu, parlons. »
  Jour 26, le matin : Georgios raconte à Ioannes : « Je repense à Xene, qu'on a laissé repartir »
  Jour 26, le soir : Georgios raconte à Theodora : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Jour 26, le soir : Georgios raconte à Theodora : « Je repense à Xene, qu'on a laissé repartir »
  Jour 26, le soir : Georgios raconte à Theodora : « Nikolaos a dit oui pour la veuve Xene et les siens, au conseil »
  Jour 27, l'après-midi : Georgios raconte à Ioannes : « Nikolaos a dit oui pour la veuve Xene et les siens, au conseil »
  Jour 45, la nuit : Georgios raconte à Mariam : « J'ai dit oui pour Hovhannes, au conseil »
  Jour 45, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la maison d'Hovhannes. Arsenios : « Le grain se compte ; la charité, non. Décidez, et vivez avec. »
  Jour 45, la nuit : Georgios : oui. « Je pense encore à ceux qu'on a renvoyés. Qu'ils restent, ceux-là. »
  Jour 45, la nuit : 5 oui, 2 non (la voix du nouveau compte pour moitié) : Valmire garde la maison d'Hovhannes.
  Jour 47, le matin : Georgios raconte à Theodora : « Au feu, Nikolaos a parlé pour la maison d'Hovhannes »
  Jour 47, l'après-midi : Mariam raconte à Georgios : « Nous avons fui la levée d'hommes de Trébizonde »
  Jour 47, le soir : Georgios raconte à Theodora : « Mariam m'a raconté : “je pense encore, la nuit, à la levée d'hommes de Trébizonde” »
  Jour 48, la nuit : Georgios raconte à Theodora : « J'ai dit oui pour Hovhannes, au conseil »
  Jour 50, la nuit : Mariam va demander de l'aide à Georgios : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Georgios refuse : « On ne te connaît pas encore. Fais tes preuves. »
  Jour 50, le soir : Georgios raconte à Ioannes : « Mariam m'a raconté : “je pense encore, la nuit, à la levée d'hommes de Trébizonde” »

Ioannes
  Jour 1, le matin : Ioannes est cultivateur au grenier.
  Jour 1, le soir : Ioannes et Theodora deviennent amis. « Entre nous, on peut dire les choses droites. »
  Jour 3, l'après-midi : Georgios raconte à Ioannes : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé la clé de la maison d'en bas »
  Jour 4, la nuit : La famille de Georgios est à l'étroit, les siens dorment chez les autres : Georgios décide de bâtir pour eux et trace la parcelle de la cinquième maison.
  Jour 6, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Ioannes : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Ioannes refuse : « Ma famille dort encore dehors. Elle passe d'abord. »
  Jour 6, le soir : Ioannes s'installe dans la cinquième maison.
  Jour 10, le soir : Theodora raconte à Ioannes : « Georgios m'a raconté : “sans Eudokia, ma maison serait encore par terre : 35 coups de marteau de sa main” »
  Jour 11, l'après-midi : Georgios raconte à Ioannes : « J'ai entendu Nikolaos fermer la porte à la famille de Theophilos »
  Jour 13, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Ioannes : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Ioannes refuse : « On ne s'est jamais parlé, toi et moi. »
  Jour 16, le matin : Georgios raconte à Ioannes : « Konstantinos a refusé de m'aider »
  Jour 17, l'après-midi : Georgios raconte à Ioannes : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Jour 22, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Ioannes : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Ioannes refuse : « Va d'abord voir les tiens. »
  Jour 22, le soir : Nikolaos va demander de l'aide à Ioannes : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Ioannes refuse : « On ne s'est jamais parlé, toi et moi. »
  Jour 23, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Ioannes : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Ioannes refuse : « Tu viens d'arriver. Lève d'abord un toit pour quelqu'un. »
  Jour 25, l'après-midi : Georgios raconte à Ioannes : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Jour 26, le matin : Georgios et Ioannes deviennent amis. « Reste un peu, parlons. »
  Jour 26, le matin : Georgios raconte à Ioannes : « Je repense à Xene, qu'on a laissé repartir »
  Jour 27, l'après-midi : Georgios raconte à Ioannes : « Nikolaos a dit oui pour la veuve Xene et les siens, au conseil »
  Jour 50, le soir : Georgios raconte à Ioannes : « Mariam m'a raconté : “je pense encore, la nuit, à la levée d'hommes de Trébizonde” »

Theodora
  Jour 1, le matin : Theodora est cultivatrice au grenier.
  Jour 1, le soir : Ioannes et Theodora deviennent amis. « Entre nous, on peut dire les choses droites. »
  Jour 2, l'après-midi : Georgios raconte à Theodora : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé la clé de la maison d'en bas »
  Jour 4, la nuit : La famille de Georgios est à l'étroit, les siens dorment chez les autres : Georgios décide de bâtir pour eux et trace la parcelle de la cinquième maison.
  Jour 5, le soir : Georgios raconte à Theodora : « Je pense encore à mon père, chaque soir »
  Jour 6, le soir : Georgios et Theodora deviennent amis. « On a ri assez pour tenir l'hiver. »
  Jour 6, le soir : Theodora s'installe dans la cinquième maison.
  Jour 7, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Theodora : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Theodora refuse : « La terre n'attend pas, et le grenier non plus. »
  Jour 9, le matin : Georgios raconte à Theodora : « Sans Eudokia, ma maison serait encore par terre : 28 coups de marteau de sa main »
  Jour 10, l'après-midi : Georgios raconte à Theodora : « Maria disait : “je dois 18 coups de marteau à Zoe” »
  Jour 10, le soir : Theodora raconte à Ioannes : « Georgios m'a raconté : “sans Eudokia, ma maison serait encore par terre : 35 coups de marteau de sa main” »
  Jour 11, le matin : Georgios raconte à Theodora : « J'ai entendu Nikolaos fermer la porte à la famille de Theophilos »
  Jour 11, l'après-midi : Georgios raconte à Theodora : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Jour 12, l'après-midi : Georgios raconte à Theodora : « Je pense encore à mon père, chaque soir »
  Jour 13, le soir : Georgios raconte à Theodora : « Konstantinos a refusé de m'aider »
  Jour 14, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Theodora : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Theodora refuse : « Va d'abord voir les tiens. »
  Jour 14, le soir : Georgios raconte à Theodora : « J'ai entendu Nikolaos fermer la porte à la famille de Theophilos »
  Jour 15, le matin : Georgios raconte à Theodora : « On a ouvert la porte à Lazaros et aux siens »
  Jour 17, l'après-midi : Georgios raconte à Theodora : « Konstantinos a refusé de m'aider »
  Jour 17, le soir : Georgios raconte à Theodora : « Nikolaos a voulu garder les bergers de Lazaros »
  Jour 18, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Theodora : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Theodora refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  Jour 18, le soir : Georgios raconte à Theodora : « J'ai dit oui pour Theophilos, au conseil »
  Jour 19, l'après-midi : Georgios raconte à Theodora : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Jour 20, l'après-midi : Georgios raconte à Theodora : « Je pense encore à mon père, chaque soir »
  Jour 23, le soir : Nikolaos va demander de l'aide à Theodora : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Theodora refuse : « Tu viens d'arriver. Lève d'abord un toit pour quelqu'un. »
  Jour 25, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Theodora : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Theodora refuse : « Va d'abord voir les tiens. »
  Jour 26, le soir : Georgios raconte à Theodora : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Jour 26, le soir : Georgios raconte à Theodora : « Je repense à Xene, qu'on a laissé repartir »
  Jour 26, le soir : Georgios raconte à Theodora : « Nikolaos a dit oui pour la veuve Xene et les siens, au conseil »
  Jour 27, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Theodora : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Theodora refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  Jour 47, le matin : Georgios raconte à Theodora : « Au feu, Nikolaos a parlé pour la maison d'Hovhannes »
  Jour 47, le soir : Georgios raconte à Theodora : « Mariam m'a raconté : “je pense encore, la nuit, à la levée d'hommes de Trébizonde” »
  Jour 48, la nuit : Georgios raconte à Theodora : « J'ai dit oui pour Hovhannes, au conseil »

Basileios
  Jour 1, le matin : Basileios est parmi les fondateurs, sans métier ni maison à soi.
  Jour 2, le soir : Basileios raconte à Nikolaos : « J'ai entendu Niketas dire : “nous avons dû laisser mes hommes sur la route” »
  Jour 4, la nuit : La famille de Georgios est à l'étroit, les siens dorment chez les autres : Georgios décide de bâtir pour eux et trace la parcelle de la cinquième maison.
  Jour 4, la nuit : Basileios et Euphrosyne deviennent amis. « Reste un peu, parlons. »
  Jour 4, le matin : Basileios raconte à Nikolaos : « Konstantinos m'a raconté : “nous avons dû laisser la mère d'Eudokia sur la route” »
  Jour 6, le soir : Basileios s'installe dans la cinquième maison.
  Jour 7, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Basileios : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Basileios accepte : « On ne laisse pas un voisin dormir sous la pluie. J'arrive. »
  Jour 14, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Basileios : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Basileios refuse : « On ne s'est jamais parlé, toi et moi. »
  Jour 15, le matin : Nikolaos raconte à Basileios : « J'ai dit oui pour Lazaros, au conseil »
  Jour 19, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Basileios : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Basileios refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  Jour 22, le matin : Nikolaos raconte à Basileios : « Niketas a refusé de m'aider »
  Jour 22, le soir : Nikolaos raconte à Basileios : « Je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 22, le soir : Nikolaos raconte à Basileios : « Je n'oublie pas que Ioannes m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 22, le soir : Nikolaos raconte à Basileios : « Georgios a refusé de m'aider »
  Jour 23, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Basileios : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Basileios refuse : « Qui es-tu, pour me demander ça ? »
  Jour 23, le soir : Nikolaos va demander de l'aide à Basileios : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Basileios accepte : « Garde-moi une place à ta table, et je viens. »
  Jour 24, la nuit : La neuvième maison est achevée, grâce à Basileios. Elle revient à la maison de Nikolaos.
  Jour 24, le matin : Nikolaos raconte à Basileios : « J'ai demandé à Theodora, et la réponse a été non »
  Jour 32, le matin : Nikolaos raconte à Basileios : « Georgios a refusé de m'aider »
  Jour 32, le matin : Nikolaos raconte à Basileios : « Niketas a refusé de m'aider »
  Jour 33, le matin : Nikolaos raconte à Basileios : « Je n'oublie pas que Ioannes m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 33, le soir : Nikolaos raconte à Basileios : « Je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 35, la nuit : Nikolaos raconte à Basileios : « J'ai demandé à Theodora, et la réponse a été non »
  Jour 44, la nuit : Basileios raconte à Nikolaos : « J'ai vu quelqu'un arriver a Valmire »
  Jour 45, le matin : Nikolaos raconte à Basileios : « J'ai dit oui pour Hovhannes, au conseil »
  Jour 53, l'après-midi : Nikolaos raconte à Basileios : « Un toit de plus s'est leve sous mes mains »

LA MAISON DE NIKETAS

Niketas
  Jour 1, le matin : Niketas est bâtisseur.
  Jour 1, l'après-midi : Niketas apporte du bois et de la pierre au chantier de la deuxième maison.
  Jour 1, le soir : Niketas : « C'est une lourde charge à porter. »
  Jour 1, le soir : Niketas : « Au fort, sur le col. La solde a cessé d'arriver, et puis les ordres aussi. »
  Jour 1, le soir : Niketas : « Une hache et la corne d'appel du fort. La hache pour le bois ; la corne, si un jour il faut rassembler. »
  Jour 1, le soir : Niketas : « Mes hommes. Ils se sont dispersés. Certains reviendront peut-être. »
  Jour 2, le matin : Niketas raconte à Leon : « J'ai porté une hache et la corne du fort jusqu'ici »
  Jour 2, l'après-midi : Niketas s'installe dans la deuxième maison, qu'il a aidé à bâtir.
  Jour 4, le soir : Niketas et Leon deviennent amis. « Tu me manquais, mon vieux. »
  Jour 5, la nuit : La maison de Niketas est à l'étroit, les siens dorment chez les autres : Niketas décide de bâtir pour eux et trace la parcelle de la sixième maison.
  Jour 5, la nuit : Georgios va demander de l'aide à Niketas : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Niketas refuse : « Les pierres m'attendent ailleurs. »
  Jour 5, l'après-midi : Niketas met la main au chantier de la sixième maison.
  Jour 5, l'après-midi : Les murs de la sixième maison sont debout ; la maison de Niketas attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 6, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Georgios : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Georgios refuse : « Je n'ai pas fini la mienne. Comprends-moi. »
  Jour 6, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Ioannes : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Ioannes refuse : « Ma famille dort encore dehors. Elle passe d'abord. »
  Jour 7, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Theodora : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Theodora refuse : « La terre n'attend pas, et le grenier non plus. »
  Jour 7, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Basileios : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Basileios accepte : « On ne laisse pas un voisin dormir sous la pluie. J'arrive. »
  Jour 8, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Konstantinos : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Konstantinos accepte : « J'ai deux jours. Ils sont à toi. »
  Jour 8, la nuit : Niketas va demander de l'aide à Eudokia : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Eudokia accepte : « D'accord. Tu me le rendras quand mon tour viendra. »
  Jour 8, la nuit : Niketas raconte à Leon : « J'ai porté une hache et la corne du fort jusqu'ici »
  Jour 8, l'après-midi : Niketas quitte la deuxième maison pour la sixième maison, qu'il a aidé à bâtir.
  Jour 9, le soir : Niketas raconte à Leon : « Je dois 6 coups de marteau à Eudokia »
  Jour 10, le soir : Niketas raconte à Leon : « Sans Konstantinos, ma maison serait encore par terre : 4 coups de marteau de sa main »
  Jour 11, la nuit : Niketas raconte à Ioannikios : « Sans Konstantinos, ma maison serait encore par terre : 4 coups de marteau de sa main »
  Jour 11, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la famille de Theophilos. Arsenios : « Je ne décide pas. Mais souvenez-vous de la route qui vous a menés ici. »
  Jour 11, la nuit : Niketas : oui. « Qui a fui sa maison ne ferme pas la sienne. »
  Jour 11, la nuit : 4 oui, 1 non (la voix du nouveau compte pour moitié) : Valmire garde la famille de Theophilos.
  Jour 12, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Niketas : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Niketas refuse : « Va d'abord voir les tiens. »
  Jour 13, le soir : Niketas raconte à Leon : « Au feu, Nikolaos a voulu renvoyer la famille de Theophilos »
  Jour 13, la nuit : Niketas raconte à Leon : « J'ai laissé mes hommes derrière moi »
  Jour 14, le soir : Niketas raconte à Leon : « J'ai demandé à Theodora, et la réponse a été non »
  Jour 15, la nuit : Niketas raconte à Photeine : « Sans Konstantinos, ma maison serait encore par terre : 4 coups de marteau de sa main »
  Jour 15, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent des bergers de Lazaros. Arsenios : « L'étranger qui frappe à la porte, c'est parfois le Christ qui frappe. »
  Jour 15, la nuit : Niketas : oui. « Il n'y a pas si longtemps, c'était nous, sur la route. »
  Jour 15, la nuit : 5 oui, 1 non (la voix du nouveau compte pour moitié) : Valmire garde les bergers de Lazaros.
  Jour 15, l'après-midi : Niketas raconte à Leon : « On a ouvert la porte à Lazaros et aux siens »
  Jour 16, le soir : Niketas raconte à Leon : « Au feu, Nikolaos a parlé pour les bergers de Lazaros »
  Jour 17, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Niketas : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Niketas refuse : « On ne te connaît pas encore. Fais tes preuves. »
  Jour 20, le soir : Niketas raconte à Leon : « Au feu, Nikolaos a voulu renvoyer la famille de Theophilos »
  Jour 20, la nuit : Niketas raconte à Leon : « Au fort, sur le col. La solde a cessé d'arriver, et puis les ordres aussi. »
  Jour 21, le soir : Niketas raconte à Leon : « Au feu, Nikolaos a voulu renvoyer la famille de Theophilos »
  Jour 21, le soir : Nikolaos va demander de l'aide à Niketas : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Niketas refuse : « J'étais au feu quand tu as dit non pour la famille de Theophilos. Je m'en souviens. »
  Jour 22, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Niketas : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Niketas refuse : « Je ne te connais pas assez. »
  Jour 26, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Niketas : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Niketas refuse : « On ne te connaît pas encore. Fais tes preuves. »
  Jour 26, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la veuve Xene et les siens. Arsenios : « J'ai vu tomber la Ville. Ceux-là ont vu tomber autre chose. Écoutez-les. »
  Jour 26, la nuit : Niketas : non. « Levons d'abord nos toits. Ensuite, on verra. »
  Jour 26, le soir : Niketas raconte à Leon : « Je repense à Xene, qu'on a laissé repartir »
  Jour 26, le soir : Niketas raconte à Leon : « Nikolaos a dit oui pour la veuve Xene et les siens, au conseil »
  Jour 33, le soir : Niketas raconte à Leon : « Je repense à Xene, qu'on a laissé repartir »
  Jour 45, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la maison d'Hovhannes. Arsenios : « Le grain se compte ; la charité, non. Décidez, et vivez avec. »
  Jour 45, la nuit : Niketas : oui. « La dernière fois, nous les avons laissés repartir. Pas deux fois. »
  Jour 45, la nuit : 5 oui, 2 non (la voix du nouveau compte pour moitié) : Valmire garde la maison d'Hovhannes.
  Jour 45, le soir : Niketas raconte à Leon : « J'ai dit oui pour Hovhannes, au conseil »
  Jour 45, le soir : Niketas raconte à Leon : « Nikolaos a dit oui pour la maison d'Hovhannes, au conseil »

Leon
  Jour 1, le matin : Leon est bâtisseur.
  Jour 1, la nuit : Leon et Maria deviennent amis. « Reste un peu, parlons. »
  Jour 2, le matin : Niketas raconte à Leon : « J'ai porté une hache et la corne du fort jusqu'ici »
  Jour 3, l'après-midi : Maria raconte à Leon : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé deux mules »
  Jour 4, la nuit : Maria va demander de l'aide à Leon : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Leon accepte : « Garde-moi une place à ta table, et je viens. »
  Jour 4, l'après-midi : Maria raconte à Leon : « Zoe a donné 14 coups de marteau à ma maison »
  Jour 4, le soir : Niketas et Leon deviennent amis. « Tu me manquais, mon vieux. »
  Jour 5, la nuit : La maison de Niketas est à l'étroit, les siens dorment chez les autres : Niketas décide de bâtir pour eux et trace la parcelle de la sixième maison.
  Jour 5, la nuit : Georgios va demander de l'aide à Leon : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Leon refuse : « Les pierres m'attendent ailleurs. »
  Jour 5, l'après-midi : Les murs de la sixième maison sont debout ; la maison de Niketas attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 8, la nuit : Niketas raconte à Leon : « J'ai porté une hache et la corne du fort jusqu'ici »
  Jour 8, l'après-midi : Leon met la main au chantier de la sixième maison.
  Jour 8, l'après-midi : Leon s'installe dans la sixième maison, qu'il a aidé à bâtir.
  Jour 9, le soir : Niketas raconte à Leon : « Je dois 6 coups de marteau à Eudokia »
  Jour 10, le soir : Niketas raconte à Leon : « Sans Konstantinos, ma maison serait encore par terre : 4 coups de marteau de sa main »
  Jour 13, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Leon : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Leon refuse : « Va d'abord voir les tiens. »
  Jour 13, le soir : Niketas raconte à Leon : « Au feu, Nikolaos a voulu renvoyer la famille de Theophilos »
  Jour 13, la nuit : Niketas raconte à Leon : « J'ai laissé mes hommes derrière moi »
  Jour 14, le soir : Niketas raconte à Leon : « J'ai demandé à Theodora, et la réponse a été non »
  Jour 15, l'après-midi : Niketas raconte à Leon : « On a ouvert la porte à Lazaros et aux siens »
  Jour 16, le soir : Niketas raconte à Leon : « Au feu, Nikolaos a parlé pour les bergers de Lazaros »
  Jour 18, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Leon : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Leon refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  Jour 20, le soir : Niketas raconte à Leon : « Au feu, Nikolaos a voulu renvoyer la famille de Theophilos »
  Jour 20, la nuit : Niketas raconte à Leon : « Au fort, sur le col. La solde a cessé d'arriver, et puis les ordres aussi. »
  Jour 21, le soir : Niketas raconte à Leon : « Au feu, Nikolaos a voulu renvoyer la famille de Theophilos »
  Jour 22, le soir : Nikolaos va demander de l'aide à Leon : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Leon refuse : « On ne te connaît pas encore. Fais tes preuves. »
  Jour 25, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Leon : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Leon refuse : « On ne s'est jamais parlé, toi et moi. »
  Jour 26, le soir : Niketas raconte à Leon : « Je repense à Xene, qu'on a laissé repartir »
  Jour 26, le soir : Niketas raconte à Leon : « Nikolaos a dit oui pour la veuve Xene et les siens, au conseil »
  Jour 33, le soir : Niketas raconte à Leon : « Je repense à Xene, qu'on a laissé repartir »
  Jour 45, le soir : Niketas raconte à Leon : « J'ai dit oui pour Hovhannes, au conseil »
  Jour 45, le soir : Niketas raconte à Leon : « Nikolaos a dit oui pour la maison d'Hovhannes, au conseil »

Zoe
  Jour 1, le matin : Zoe est parmi les fondateurs, sans métier ni maison à soi.
  Jour 1, la nuit : Zoe et Maria deviennent amies. « Tu me manquais, mon vieux. »
  Jour 2, la nuit : Maria raconte à Zoe : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé deux mules »
  Jour 2, le soir : Eudokia et Zoe deviennent amies. « Si tu peines, tu frappes a ma porte. »
  Jour 4, la nuit : Maria va demander de l'aide à Zoe : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Zoe accepte : « Tu n'as même pas besoin de demander. »
  Jour 4, le matin : Zoe met la main au chantier de la quatrième maison.
  Jour 4, le matin : La quatrième maison est achevée, grâce à Zoe. Elle revient à la maisonnée de Maria.
  Jour 5, la nuit : La maison de Niketas est à l'étroit, les siens dorment chez les autres : Niketas décide de bâtir pour eux et trace la parcelle de la sixième maison.
  Jour 5, la nuit : Zoe et Arsenios deviennent amis. « Viens boire un coup plus tard. »
  Jour 5, l'après-midi : Les murs de la sixième maison sont debout ; la maison de Niketas attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 7, le soir : Maria raconte à Zoe : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé deux mules »
  Jour 8, l'après-midi : Zoe s'installe dans la sixième maison.
  Jour 11, le soir : Maria raconte à Zoe : « Theophilos et les siens sont restés parce que nous l'avons voulu »
  Jour 11, le soir : Maria raconte à Zoe : « J'ai entendu Nikolaos fermer la porte à la famille de Theophilos »
  Jour 12, le soir : Maria raconte à Zoe : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé deux mules »
  Jour 15, le soir : Maria raconte à Zoe : « Au feu, Nikolaos a parlé pour les bergers de Lazaros »
  Jour 16, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Zoe : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Zoe refuse : « Tu viens d'arriver. Lève d'abord un toit pour quelqu'un. »
  Jour 17, la nuit : Maria raconte à Zoe : « Lazaros et les siens sont restés parce que nous l'avons voulu »
  Jour 20, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Zoe : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Zoe refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  Jour 21, le soir : Maria raconte à Zoe : « Je pense encore à mon fils aîné, chaque soir »
  Jour 24, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Zoe : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Zoe refuse : « Va d'abord voir les tiens. »
  Jour 25, le soir : Maria raconte à Zoe : « Sur le plateau, à vendre du sel. Les nouvelles de la Ville arrivaient avec chaque caravane, toujours pires. »
  Jour 26, le soir : Maria raconte à Zoe : « Au feu, Nikolaos a parlé pour la veuve Xene et les siens »
  Jour 27, le soir : Maria raconte à Zoe : « On a renvoyé Xene sur la route »
  Jour 27, le soir : Maria raconte à Zoe : « J'ai acheve un chantier »
  Jour 45, le soir : Maria raconte à Zoe : « Au feu, Nikolaos a parlé pour la maison d'Hovhannes »
  Jour 47, le soir : Maria raconte à Zoe : « J'ai dit oui pour Hovhannes, au conseil »
  Jour 49, le soir : Maria raconte à Zoe : « Hovhannes est mort »

LA MAISONNéE DE MARIA

Maria
  Jour 1, le matin : Maria est parmi les fondateurs, sans métier ni maison à soi.
  Jour 1, le soir : Maria : « Je ne savais pas. »
  Jour 1, le soir : Maria : « Sur le plateau, à vendre du sel. Les nouvelles de la Ville arrivaient avec chaque caravane, toujours pires. »
  Jour 1, le soir : Maria : « Deux mules. Ce sont elles qui nous ont portés jusqu'ici. »
  Jour 1, le soir : Maria : « Mon fils aîné. Il est parti avec une caravane vers la côte. Il ne sait pas où nous sommes. »
  Jour 1, la nuit : Leon et Maria deviennent amis. « Reste un peu, parlons. »
  Jour 1, la nuit : Zoe et Maria deviennent amies. « Tu me manquais, mon vieux. »
  Jour 2, la nuit : Maria raconte à Zoe : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé deux mules »
  Jour 3, la nuit : La maisonnée de Maria n'a pas encore de toit à soi : Maria décide de bâtir et trace la parcelle de la quatrième maison.
  Jour 3, l'après-midi : Maria raconte à Leon : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé deux mules »
  Jour 3, l'après-midi : Les murs de la quatrième maison sont debout ; la maisonnée de Maria attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 4, la nuit : Maria va demander de l'aide à Leon : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Leon accepte : « Garde-moi une place à ta table, et je viens. »
  Jour 4, la nuit : Maria va demander de l'aide à Zoe : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Zoe accepte : « Tu n'as même pas besoin de demander. »
  Jour 4, le matin : Maria s'installe dans la quatrième maison.
  Jour 4, l'après-midi : Maria raconte à Leon : « Zoe a donné 14 coups de marteau à ma maison »
  Jour 6, la nuit : Maria raconte à Georgios : « Zoe a donné 14 coups de marteau à ma maison »
  Jour 7, le soir : Maria raconte à Zoe : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé deux mules »
  Jour 11, la nuit : Maria raconte à Theophilos : « Konstantinos m'a raconté : “Dans la Ville. J'écrivais des actes pour un marchand quand les cloches se sont tues.” »
  Jour 11, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la famille de Theophilos. Arsenios : « Je ne décide pas. Mais souvenez-vous de la route qui vous a menés ici. »
  Jour 11, la nuit : Maria : oui. « Qui a fui sa maison ne ferme pas la sienne. »
  Jour 11, la nuit : 4 oui, 1 non (la voix du nouveau compte pour moitié) : Valmire garde la famille de Theophilos.
  Jour 11, le soir : Maria raconte à Zoe : « Theophilos et les siens sont restés parce que nous l'avons voulu »
  Jour 11, le soir : Maria raconte à Zoe : « J'ai entendu Nikolaos fermer la porte à la famille de Theophilos »
  Jour 12, le soir : Maria raconte à Zoe : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé deux mules »
  Jour 15, la nuit : Maria raconte à Lazaros : « Sur le plateau, à vendre du sel. Les nouvelles de la Ville arrivaient avec chaque caravane, toujours pires. »
  Jour 15, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent des bergers de Lazaros. Arsenios : « L'étranger qui frappe à la porte, c'est parfois le Christ qui frappe. »
  Jour 15, la nuit : Maria : oui. « Il n'y a pas si longtemps, c'était nous, sur la route. »
  Jour 15, la nuit : 5 oui, 1 non (la voix du nouveau compte pour moitié) : Valmire garde les bergers de Lazaros.
  Jour 15, le soir : Maria raconte à Zoe : « Au feu, Nikolaos a parlé pour les bergers de Lazaros »
  Jour 17, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Maria : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Maria refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  Jour 17, la nuit : Maria raconte à Zoe : « Lazaros et les siens sont restés parce que nous l'avons voulu »
  Jour 20, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Maria : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Maria refuse : « Tu viens d'arriver. Lève d'abord un toit pour quelqu'un. »
  Jour 21, le soir : Maria raconte à Zoe : « Je pense encore à mon fils aîné, chaque soir »
  Jour 25, le soir : Maria raconte à Zoe : « Sur le plateau, à vendre du sel. Les nouvelles de la Ville arrivaient avec chaque caravane, toujours pires. »
  Jour 26, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la veuve Xene et les siens. Arsenios : « J'ai vu tomber la Ville. Ceux-là ont vu tomber autre chose. Écoutez-les. »
  Jour 26, la nuit : Maria : non. « Levons d'abord nos toits. Ensuite, on verra. »
  Jour 26, le soir : Maria raconte à Zoe : « Au feu, Nikolaos a parlé pour la veuve Xene et les siens »
  Jour 27, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Maria : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Maria accepte : « J'ai deux jours. Ils sont à toi. »
  Jour 27, le matin : Maria met la main au chantier de la huitième maison.
  Jour 27, le matin : La huitième maison est achevée, grâce à Maria. Elle revient à les bergers de Lazaros.
  Jour 27, le soir : Maria raconte à Zoe : « On a renvoyé Xene sur la route »
  Jour 27, le soir : Maria raconte à Zoe : « J'ai acheve un chantier »
  Jour 45, la nuit : Maria raconte à Mariam : « Au feu, Nikolaos a parlé pour la maison d'Hovhannes »
  Jour 45, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la maison d'Hovhannes. Arsenios : « Le grain se compte ; la charité, non. Décidez, et vivez avec. »
  Jour 45, la nuit : Maria : oui. « Je pense encore à ceux qu'on a renvoyés. Qu'ils restent, ceux-là. »
  Jour 45, la nuit : 5 oui, 2 non (la voix du nouveau compte pour moitié) : Valmire garde la maison d'Hovhannes.
  Jour 45, le soir : Maria raconte à Zoe : « Au feu, Nikolaos a parlé pour la maison d'Hovhannes »
  Jour 47, le soir : Maria raconte à Zoe : « J'ai dit oui pour Hovhannes, au conseil »
  Jour 49, le soir : Maria raconte à Zoe : « Hovhannes est mort »

Euphrosyne
  Jour 1, le matin : Euphrosyne est parmi les fondateurs, sans métier ni maison à soi.
  Jour 3, la nuit : La maisonnée de Maria n'a pas encore de toit à soi : Maria décide de bâtir et trace la parcelle de la quatrième maison.
  Jour 3, le matin : Euphrosyne raconte à Nikolaos : « Maria disait : “je pense encore à mon fils aîné, chaque soir” »
  Jour 3, l'après-midi : Les murs de la quatrième maison sont debout ; la maisonnée de Maria attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 4, la nuit : Basileios et Euphrosyne deviennent amis. « Reste un peu, parlons. »
  Jour 4, le matin : Euphrosyne s'installe dans la quatrième maison.
  Jour 25, le soir : Euphrosyne et Sabas deviennent amis. « Entre nous, on peut dire les choses droites. »
  Jour 40, l'après-midi : Nikolaos raconte à Euphrosyne : « Je dois 3 coups de marteau à Basileios »
  Jour 53, le soir : Nikolaos raconte à Euphrosyne : « Un toit de plus s'est leve sous mes mains »

Sabas
  Jour 1, le matin : Sabas est parmi les fondateurs, sans métier ni maison à soi.
  Jour 2, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé une icône de la Vierge »
  Jour 3, la nuit : La maisonnée de Maria n'a pas encore de toit à soi : Maria décide de bâtir et trace la parcelle de la quatrième maison.
  Jour 3, la nuit : Konstantinos va demander de l'aide à Sabas : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Sabas accepte : « Tu n'as même pas besoin de demander. »
  Jour 3, l'après-midi : La troisième maison est achevée, grâce à Sabas. Elle revient à la maison du Scribe.
  Jour 3, l'après-midi : Les murs de la quatrième maison sont debout ; la maisonnée de Maria attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 4, la nuit : Konstantinos et Sabas deviennent amis. « On a ri assez pour tenir l'hiver. »
  Jour 4, le matin : Sabas s'installe dans la quatrième maison.
  Jour 7, le soir : Konstantinos raconte à Sabas : « De tout ce que j'avais, j'ai gardé une icône de la Vierge »
  Jour 12, le soir : Konstantinos raconte à Sabas : « Theophilos et les siens sont restés parce que nous l'avons voulu »
  Jour 12, le soir : Konstantinos raconte à Sabas : « Nikolaos a dit non pour la famille de Theophilos, au conseil »
  Jour 15, le soir : Konstantinos raconte à Sabas : « On a ouvert la porte à Lazaros et aux siens »
  Jour 15, le soir : Konstantinos raconte à Sabas : « Nikolaos a dit oui pour les bergers de Lazaros, au conseil »
  Jour 17, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Sabas : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Sabas refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  Jour 20, le soir : Konstantinos raconte à Sabas : « Dans la Ville. J'écrivais des actes pour un marchand quand les cloches se sont tues. »
  Jour 21, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Sabas : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Sabas refuse : « On ne te connaît pas encore. Fais tes preuves. »
  Jour 23, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « Je pense encore à la mère d'Eudokia, chaque soir »
  Jour 25, le soir : Euphrosyne et Sabas deviennent amis. « Entre nous, on peut dire les choses droites. »
  Jour 26, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Sabas : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Sabas refuse : « Je ne te connais pas assez. »
  Jour 26, le soir : Konstantinos raconte à Sabas : « J'ai pose la derniere pierre d'un ouvrage »
  Jour 26, le soir : Konstantinos raconte à Sabas : « Je repense à Xene, qu'on a laissé repartir »
  Jour 26, le soir : Konstantinos raconte à Sabas : « Nikolaos a voulu garder la veuve Xene et les siens »
  Jour 45, le soir : Konstantinos raconte à Sabas : « Au feu, Nikolaos a parlé pour la maison d'Hovhannes »
  Jour 45, la nuit : Konstantinos raconte à Sabas : « On a ouvert la porte à Hovhannes et aux siens »
  Jour 50, le soir : Sabas raconte à Konstantinos : « Depuis que Hovhannes n'est plus, la maison sonne creux »

LA FAMILLE DE THEOPHILOS

Theophilos
  Jour 10, la nuit : Par la route de Parcharia, un groupe arrive : Theophilos, Anna et Ioannikios, la famille de Theophilos. Ils fuient le pillage des hameaux hauts de Paipert. Theophilos demande à rester : « Laissez-nous rester. Nous travaillerons comme vous. »
  Jour 10, l'après-midi : Theophilos et Anna deviennent amis. « Tu as une nouvelle? »
  Jour 11, la nuit : La famille de Theophilos n'a pas encore de toit à soi : Theophilos décide de bâtir et trace la parcelle de la septième maison.
  Jour 11, la nuit : Konstantinos raconte à Theophilos : « Niketas disait : “Au fort, sur le col. La solde a cessé d'arriver, et puis les ordres aussi.” »
  Jour 11, la nuit : Maria raconte à Theophilos : « Konstantinos m'a raconté : “Dans la Ville. J'écrivais des actes pour un marchand quand les cloches se sont tues.” »
  Jour 11, le matin : Les murs de la septième maison sont debout ; la famille de Theophilos attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 12, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Georgios : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Georgios refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  Jour 12, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Niketas : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Niketas refuse : « Va d'abord voir les tiens. »
  Jour 12, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « Georgios a refusé de m'aider »
  Jour 12, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « J'ai demandé à Niketas, et la réponse a été non »
  Jour 13, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Leon : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Leon refuse : « Va d'abord voir les tiens. »
  Jour 13, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Ioannes : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Ioannes refuse : « On ne s'est jamais parlé, toi et moi. »
  Jour 13, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « Je n'oublie pas que Ioannes m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 13, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « Leon a refusé de m'aider »
  Jour 14, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Theodora : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Theodora refuse : « Va d'abord voir les tiens. »
  Jour 14, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Basileios : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Basileios refuse : « On ne s'est jamais parlé, toi et moi. »
  Jour 15, la nuit : Theophilos raconte à Photeine : « Nous avons fui le pillage des hameaux hauts de Paipert »
  Jour 15, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Konstantinos : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Konstantinos refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  Jour 15, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Eudokia : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Eudokia refuse : « Va d'abord voir les tiens. »
  Jour 15, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent des bergers de Lazaros. Arsenios : « L'étranger qui frappe à la porte, c'est parfois le Christ qui frappe. »
  Jour 15, la nuit : Theophilos : non. « Levons d'abord nos toits. Ensuite, on verra. »
  Jour 15, la nuit : 5 oui, 1 non (la voix du nouveau compte pour moitié) : Valmire garde les bergers de Lazaros.
  Jour 15, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « J'ai demandé à Eudokia, et la réponse a été non »
  Jour 15, la nuit : Theophilos raconte à Lazaros : « Nous avons fui le pillage des hameaux hauts de Paipert »
  Jour 16, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « Je n'oublie pas que Zoe m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 16, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « Theodora a refusé de m'aider »
  Jour 16, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « Je n'oublie pas que Konstantinos m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 16, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Lazaros : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Lazaros refuse : « Ma famille dort encore dehors. Elle passe d'abord. »
  Jour 16, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Zoe : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Zoe refuse : « Tu viens d'arriver. Lève d'abord un toit pour quelqu'un. »
  Jour 16, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Theophilos : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Theophilos refuse : « Ma famille dort encore dehors. Elle passe d'abord. »
  Jour 17, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Maria : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Maria refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  Jour 17, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Sabas : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Sabas refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  Jour 17, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « J'ai demandé à Maria, et la réponse a été non »
  Jour 17, le matin : Theophilos raconte à Anna : « Je n'oublie pas que Sabas m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 17, l'après-midi : Theophilos raconte à Anna : « Lazaros a refusé de m'aider »
  Jour 18, la nuit : Theophilos vient demander de l'aide à Nikolaos : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. »
  Jour 18, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Arsenios : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Arsenios refuse : « Va d'abord voir les tiens. »
  Jour 18, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « Je n'oublie pas que Konstantinos m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 18, le matin : Theophilos raconte à Anna : « Nikolaos a refusé de m'aider »
  Jour 18, le matin : Theophilos raconte à Anna : « J'ai demandé à Arsenios, et la réponse a été non »
  Jour 18, le matin : Nikolaos refuse d'aider Theophilos.
  Jour 19, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Gregorios : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Gregorios refuse : « D'abord ma maison, ensuite la tienne. »
  Jour 19, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Photeine : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Photeine refuse : « D'abord ma maison, ensuite la tienne. »
  Jour 20, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « J'ai demandé à Gregorios, et la réponse a été non »
  Jour 20, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « J'ai demandé à Photeine, et la réponse a été non »
  Jour 20, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « Lazaros a refusé de m'aider »
  Jour 21, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Lazaros : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Lazaros refuse : « Je n'ai pas fini la mienne. Comprends-moi. »
  Jour 21, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Gregorios : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Gregorios refuse : « Je n'ai pas fini la mienne. Comprends-moi. »
  Jour 22, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Niketas : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Niketas refuse : « Je ne te connais pas assez. »
  Jour 22, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Ioannes : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Ioannes refuse : « Va d'abord voir les tiens. »
  Jour 22, le matin : Theophilos raconte à Anna : « Niketas a refusé de m'aider »
  Jour 22, le matin : Theophilos raconte à Anna : « Je n'oublie pas que Ioannes m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 23, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Basileios : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Basileios refuse : « Qui es-tu, pour me demander ça ? »
  Jour 23, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Eudokia : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Eudokia refuse : « On ne s'est jamais parlé, toi et moi. »
  Jour 23, le matin : Theophilos raconte à Anna : « Eudokia a refusé de m'aider »
  Jour 23, le matin : Theophilos raconte à Anna : « Je n'oublie pas que Basileios m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 24, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Zoe : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Zoe refuse : « Va d'abord voir les tiens. »
  Jour 24, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Georgios : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Georgios refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  Jour 24, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « J'ai demandé à Georgios, et la réponse a été non »
  Jour 25, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Leon : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Leon refuse : « On ne s'est jamais parlé, toi et moi. »
  Jour 25, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Theodora : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Theodora refuse : « Va d'abord voir les tiens. »
  Jour 25, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Theophilos : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Theophilos refuse : « Je n'ai pas fini la mienne. Comprends-moi. »
  Jour 25, le matin : Theophilos raconte à Anna : « Je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 25, le matin : Theophilos raconte à Anna : « Je n'oublie pas que Theodora m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 26, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « Zoe a refusé de m'aider »
  Jour 26, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Konstantinos : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Konstantinos accepte : « Tu peux compter sur moi. »
  Jour 26, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Sabas : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Sabas refuse : « Je ne te connais pas assez. »
  Jour 26, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la veuve Xene et les siens. Arsenios : « J'ai vu tomber la Ville. Ceux-là ont vu tomber autre chose. Écoutez-les. »
  Jour 26, la nuit : Theophilos : non. « Nous n'avons pas fini de nous loger nous-mêmes. »
  Jour 26, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « J'ai demandé à Sabas, et la réponse a été non »
  Jour 26, le matin : Theophilos s'installe dans la septième maison.
  Jour 26, le soir : Theophilos raconte à Anna : « Je dois 8 coups de marteau à Konstantinos »
  Jour 45, la nuit : Theophilos raconte à Mariam : « Je dois 8 coups de marteau à Konstantinos »
  Jour 45, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la maison d'Hovhannes. Arsenios : « Le grain se compte ; la charité, non. Décidez, et vivez avec. »
  Jour 45, la nuit : Theophilos : non. « Personne ici ne sait d'où ils viennent vraiment. »
  Jour 45, la nuit : 5 oui, 2 non (la voix du nouveau compte pour moitié) : Valmire garde la maison d'Hovhannes.
  Jour 45, le soir : Theophilos raconte à Anna : « Au feu, Nikolaos a parlé pour la maison d'Hovhannes »
  Jour 46, l'après-midi : Theophilos raconte à Anna : « Je dois 8 coups de marteau à Konstantinos »

Anna
  Jour 10, la nuit : Par la route de Parcharia, un groupe arrive : Theophilos, Anna et Ioannikios, la famille de Theophilos. Ils fuient le pillage des hameaux hauts de Paipert. Theophilos demande à rester : « Laissez-nous rester. Nous travaillerons comme vous. »
  Jour 10, l'après-midi : Theophilos et Anna deviennent amis. « Tu as une nouvelle? »
  Jour 11, la nuit : La famille de Theophilos n'a pas encore de toit à soi : Theophilos décide de bâtir et trace la parcelle de la septième maison.
  Jour 11, la nuit : Georgios raconte à Anna : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Jour 11, le matin : Les murs de la septième maison sont debout ; la famille de Theophilos attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 11, le soir : Ioannikios raconte à Anna : « Niketas disait : “Konstantinos a donné 5 coups de marteau à ma maison” »
  Jour 11, le soir : Anna et Ioannikios deviennent amis. « Le village a besoin de gens comme toi. »
  Jour 12, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « Georgios a refusé de m'aider »
  Jour 12, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « J'ai demandé à Niketas, et la réponse a été non »
  Jour 12, le soir : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “Niketas a refusé de m'aider” »
  Jour 13, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « Je n'oublie pas que Ioannes m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 13, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « Leon a refusé de m'aider »
  Jour 13, la nuit : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “Georgios a refusé de m'aider” »
  Jour 13, le soir : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “j'ai demandé à Leon, et la réponse a été non” »
  Jour 13, le soir : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “j'ai demandé à Ioannes, et la réponse a été non” »
  Jour 14, la nuit : Photeine raconte à Anna : « J'ai tout laissé derrière moi : la dispute des hauts pâturages de Cheriana »
  Jour 14, la nuit : Anna raconte à Gregorios : « Theophilos m'a raconté : “Niketas a refusé de m'aider” »
  Jour 14, la nuit : Anna raconte à Photeine : « Theophilos m'a raconté : “Georgios a refusé de m'aider” »
  Jour 14, le matin : Anna raconte à Photeine : « Theophilos m'a raconté : “Niketas a refusé de m'aider” »
  Jour 14, l'après-midi : Anna raconte à Ioannikios : « Photeine disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la dispute des hauts pâturages de Cheriana” »
  Jour 14, le soir : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “Niketas a refusé de m'aider” »
  Jour 15, la nuit : Anna raconte à Lazaros : « Theophilos m'a raconté : “j'ai demandé à Ioannes, et la réponse a été non” »
  Jour 15, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « J'ai demandé à Eudokia, et la réponse a été non »
  Jour 15, la nuit : Anna raconte à Ioannikios : « J'ai entendu Theophilos dire : “j'ai demandé à Eudokia, et la réponse a été non” »
  Jour 15, la nuit : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “j'ai demandé à Ioannes, et la réponse a été non” »
  Jour 15, la nuit : Anna raconte à Photeine : « Theophilos m'a raconté : “j'ai demandé à Leon, et la réponse a été non” »
  Jour 15, le matin : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “Georgios a refusé de m'aider” »
  Jour 16, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « Je n'oublie pas que Zoe m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 16, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « Theodora a refusé de m'aider »
  Jour 16, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « Je n'oublie pas que Konstantinos m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 16, le matin : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “je n'oublie pas que Theodora m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 16, le matin : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “Konstantinos a refusé de m'aider” »
  Jour 17, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « J'ai demandé à Maria, et la réponse a été non »
  Jour 17, le matin : Theophilos raconte à Anna : « Je n'oublie pas que Sabas m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 17, le matin : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “je n'oublie pas que Zoe m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 17, l'après-midi : Theophilos raconte à Anna : « Lazaros a refusé de m'aider »
  Jour 18, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « Je n'oublie pas que Konstantinos m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 18, la nuit : Anna raconte à Ioannikios : « J'ai entendu Theophilos dire : “Maria a refusé de m'aider” »
  Jour 18, le matin : Theophilos raconte à Anna : « Nikolaos a refusé de m'aider »
  Jour 18, le matin : Theophilos raconte à Anna : « J'ai demandé à Arsenios, et la réponse a été non »
  Jour 18, le matin : Anna raconte à Ioannikios : « J'ai entendu Theophilos dire : “je n'oublie pas que Sabas m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 19, le matin : Anna raconte à Ioannikios : « J'ai entendu Theophilos dire : “Maria a refusé de m'aider” »
  Jour 19, le matin : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “je n'oublie pas que Arsenios m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 20, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « J'ai demandé à Gregorios, et la réponse a été non »
  Jour 20, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « J'ai demandé à Photeine, et la réponse a été non »
  Jour 20, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « Lazaros a refusé de m'aider »
  Jour 20, le matin : Anna raconte à Ioannikios : « J'ai entendu Theophilos dire : “j'ai demandé à Nikolaos, et la réponse a été non” »
  Jour 20, le matin : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos disait : “Gregorios a refusé de m'aider” »
  Jour 20, le matin : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos disait : “je n'oublie pas que Photeine m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 21, le soir : Anna raconte à Ioannikios : « Photeine disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la dispute des hauts pâturages de Cheriana” »
  Jour 22, la nuit : Anna raconte à Ioannikios : « J'ai entendu Theophilos dire : “j'ai demandé à Lazaros, et la réponse a été non” »
  Jour 22, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Anna : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Anna refuse : « Je n'ai pas fini la mienne. Comprends-moi. »
  Jour 22, le matin : Theophilos raconte à Anna : « Niketas a refusé de m'aider »
  Jour 22, le matin : Theophilos raconte à Anna : « Je n'oublie pas que Ioannes m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 22, le soir : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “je n'oublie pas que Niketas m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 22, le soir : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos disait : “Ioannes a refusé de m'aider” »
  Jour 23, la nuit : Anna raconte à Ioannikios : « Photeine disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la dispute des hauts pâturages de Cheriana” »
  Jour 23, le matin : Theophilos raconte à Anna : « Eudokia a refusé de m'aider »
  Jour 23, le matin : Theophilos raconte à Anna : « Je n'oublie pas que Basileios m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 24, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « J'ai demandé à Georgios, et la réponse a été non »
  Jour 24, le matin : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos disait : “Eudokia a refusé de m'aider” »
  Jour 24, le matin : Anna raconte à Ioannikios : « J'ai entendu Theophilos dire : “j'ai demandé à Georgios, et la réponse a été non” »
  Jour 24, le matin : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos disait : “je n'oublie pas que Basileios m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 25, la nuit : Xene raconte à Anna : « Nous avons fui la prise de la Ville par les Latins »
  Jour 25, la nuit : Anna raconte à Xene : « J'ai entendu Theophilos dire : “j'ai demandé à Georgios, et la réponse a été non” »
  Jour 25, le matin : Theophilos raconte à Anna : « Je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 25, le matin : Theophilos raconte à Anna : « Je n'oublie pas que Theodora m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 25, le matin : Anna raconte à Xene : « Nous avons fui le pillage des hameaux hauts de Paipert »
  Jour 25, le matin : Anna raconte à Xene : « Theophilos disait : “je n'oublie pas que Basileios m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 25, le matin : Anna raconte à Xene : « Theophilos disait : “Ioannes a refusé de m'aider” »
  Jour 25, l'après-midi : Anna raconte à Xene : « Theophilos disait : “je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 25, l'après-midi : Anna raconte à Xene : « Theophilos m'a raconté : “je n'oublie pas que Niketas m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 25, le soir : Anna raconte à Ioannikios : « Xene m'a raconté : “nous avons fui la prise de la Ville par les Latins” »
  Jour 25, le soir : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos disait : “je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 26, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « Zoe a refusé de m'aider »
  Jour 26, la nuit : Theophilos raconte à Anna : « J'ai demandé à Sabas, et la réponse a été non »
  Jour 26, la nuit : Anna raconte à Ioannikios : « J'ai entendu Theophilos dire : “je n'oublie pas que Sabas m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 26, le matin : Anna s'installe dans la septième maison.
  Jour 26, le soir : Theophilos raconte à Anna : « Je dois 8 coups de marteau à Konstantinos »
  Jour 28, la nuit : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos disait : “Zoe a refusé de m'aider” »
  Jour 29, le soir : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos disait : “je dois 10 coups de marteau à Konstantinos” »
  Jour 30, le soir : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos disait : “je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 35, le soir : Anna raconte à Ioannikios : « Xene m'a raconté : “nous avons fui la prise de la Ville par les Latins” »
  Jour 45, le soir : Theophilos raconte à Anna : « Au feu, Nikolaos a parlé pour la maison d'Hovhannes »
  Jour 46, l'après-midi : Theophilos raconte à Anna : « Je dois 8 coups de marteau à Konstantinos »

Ioannikios
  Jour 10, la nuit : Par la route de Parcharia, un groupe arrive : Theophilos, Anna et Ioannikios, la famille de Theophilos. Ils fuient le pillage des hameaux hauts de Paipert. Theophilos demande à rester : « Laissez-nous rester. Nous travaillerons comme vous. »
  Jour 10, l'après-midi : Ioannikios raconte à Michael : « Je pense encore, la nuit, à le pillage des hameaux hauts de Paipert »
  Jour 11, la nuit : La famille de Theophilos n'a pas encore de toit à soi : Theophilos décide de bâtir et trace la parcelle de la septième maison.
  Jour 11, la nuit : Niketas raconte à Ioannikios : « Sans Konstantinos, ma maison serait encore par terre : 4 coups de marteau de sa main »
  Jour 11, le matin : Ioannikios met la main au chantier de la septième maison.
  Jour 11, le matin : Les murs de la septième maison sont debout ; la famille de Theophilos attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 11, le soir : Ioannikios raconte à Anna : « Niketas disait : “Konstantinos a donné 5 coups de marteau à ma maison” »
  Jour 11, le soir : Anna et Ioannikios deviennent amis. « Le village a besoin de gens comme toi. »
  Jour 12, le soir : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “Niketas a refusé de m'aider” »
  Jour 13, la nuit : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “Georgios a refusé de m'aider” »
  Jour 13, le soir : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “j'ai demandé à Leon, et la réponse a été non” »
  Jour 13, le soir : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “j'ai demandé à Ioannes, et la réponse a été non” »
  Jour 14, l'après-midi : Anna raconte à Ioannikios : « Photeine disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la dispute des hauts pâturages de Cheriana” »
  Jour 14, le soir : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “Niketas a refusé de m'aider” »
  Jour 14, le soir : Le chantier de la septième maison n'avance plus depuis 3 jours.
  Jour 15, la nuit : Ioannikios raconte à Gregorios : « On raconte qu'un voisin a refusé son aide quand il le fallait »
  Jour 15, la nuit : Anna raconte à Ioannikios : « J'ai entendu Theophilos dire : “j'ai demandé à Eudokia, et la réponse a été non” »
  Jour 15, la nuit : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “j'ai demandé à Ioannes, et la réponse a été non” »
  Jour 15, le matin : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “Georgios a refusé de m'aider” »
  Jour 16, le matin : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “je n'oublie pas que Theodora m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 16, le matin : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “Konstantinos a refusé de m'aider” »
  Jour 17, le matin : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “je n'oublie pas que Zoe m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 18, la nuit : Anna raconte à Ioannikios : « J'ai entendu Theophilos dire : “Maria a refusé de m'aider” »
  Jour 18, le matin : Anna raconte à Ioannikios : « J'ai entendu Theophilos dire : “je n'oublie pas que Sabas m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 18, le soir : Le chantier de la septième maison n'avance plus depuis 7 jours.
  Jour 19, le matin : Anna raconte à Ioannikios : « J'ai entendu Theophilos dire : “Maria a refusé de m'aider” »
  Jour 19, le matin : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “je n'oublie pas que Arsenios m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 20, le matin : Anna raconte à Ioannikios : « J'ai entendu Theophilos dire : “j'ai demandé à Nikolaos, et la réponse a été non” »
  Jour 20, le matin : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos disait : “Gregorios a refusé de m'aider” »
  Jour 20, le matin : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos disait : “je n'oublie pas que Photeine m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 21, le soir : Anna raconte à Ioannikios : « Photeine disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la dispute des hauts pâturages de Cheriana” »
  Jour 22, la nuit : Anna raconte à Ioannikios : « J'ai entendu Theophilos dire : “j'ai demandé à Lazaros, et la réponse a été non” »
  Jour 22, le soir : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos m'a raconté : “je n'oublie pas que Niketas m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 22, le soir : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos disait : “Ioannes a refusé de m'aider” »
  Jour 23, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Ioannikios : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Ioannikios refuse : « D'abord ma maison, ensuite la tienne. »
  Jour 23, la nuit : Anna raconte à Ioannikios : « Photeine disait : “j'ai tout laissé derrière moi : la dispute des hauts pâturages de Cheriana” »
  Jour 24, le matin : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos disait : “Eudokia a refusé de m'aider” »
  Jour 24, le matin : Anna raconte à Ioannikios : « J'ai entendu Theophilos dire : “j'ai demandé à Georgios, et la réponse a été non” »
  Jour 24, le matin : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos disait : “je n'oublie pas que Basileios m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 25, le soir : Anna raconte à Ioannikios : « Xene m'a raconté : “nous avons fui la prise de la Ville par les Latins” »
  Jour 25, le soir : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos disait : “je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 26, la nuit : Anna raconte à Ioannikios : « J'ai entendu Theophilos dire : “je n'oublie pas que Sabas m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 26, le matin : Ioannikios s'installe dans la septième maison, qu'il a aidé à bâtir.
  Jour 28, la nuit : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos disait : “Zoe a refusé de m'aider” »
  Jour 29, le soir : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos disait : “je dois 10 coups de marteau à Konstantinos” »
  Jour 30, le soir : Anna raconte à Ioannikios : « Theophilos disait : “je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 35, le soir : Anna raconte à Ioannikios : « Xene m'a raconté : “nous avons fui la prise de la Ville par les Latins” »

LES BERGERS DE LAZAROS

Lazaros
  Jour 14, la nuit : Par la route de Parcharia, un groupe arrive : Lazaros, Gregorios et Photeine, les bergers de Lazaros. Ils fuient la dispute des hauts pâturages de Cheriana. Lazaros demande à rester : « On nous a dit qu'ici, on ne fermait pas la porte. »
  Jour 15, la nuit : Les bergers de Lazaros n'a pas encore de toit à soi : Lazaros décide de bâtir et trace la parcelle de la huitième maison.
  Jour 15, la nuit : Konstantinos raconte à Lazaros : « Dans la Ville. J'écrivais des actes pour un marchand quand les cloches se sont tues. »
  Jour 15, la nuit : Maria raconte à Lazaros : « Sur le plateau, à vendre du sel. Les nouvelles de la Ville arrivaient avec chaque caravane, toujours pires. »
  Jour 15, la nuit : Anna raconte à Lazaros : « Theophilos m'a raconté : “j'ai demandé à Ioannes, et la réponse a été non” »
  Jour 15, la nuit : Theophilos raconte à Lazaros : « Nous avons fui le pillage des hameaux hauts de Paipert »
  Jour 15, le matin : Les murs de la huitième maison sont debout ; les bergers de Lazaros attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 16, la nuit : Photeine raconte à Lazaros : « Niketas disait : “Konstantinos a donné 5 coups de marteau à ma maison” »
  Jour 16, la nuit : Lazaros raconte à Photeine : « J'ai demandé à Theophilos, et la réponse a été non »
  Jour 16, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Lazaros : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Lazaros refuse : « Ma famille dort encore dehors. Elle passe d'abord. »
  Jour 16, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Theophilos : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Theophilos refuse : « Ma famille dort encore dehors. Elle passe d'abord. »
  Jour 16, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Konstantinos : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Konstantinos refuse : « On ne te connaît pas encore. Fais tes preuves. »
  Jour 16, le soir : Lazaros et Photeine deviennent amis. « J'ai garde une histoire pour toi. »
  Jour 16, le soir : Lazaros raconte à Photeine : « Konstantinos a refusé de m'aider »
  Jour 17, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Georgios : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Georgios refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  Jour 17, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Niketas : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Niketas refuse : « On ne te connaît pas encore. Fais tes preuves. »
  Jour 17, le soir : Lazaros raconte à Photeine : « Georgios a refusé de m'aider »
  Jour 17, la nuit : Lazaros raconte à Photeine : « Je n'oublie pas que Niketas m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 18, la nuit : Lazaros raconte à Photeine : « Leon a refusé de m'aider »
  Jour 18, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Leon : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Leon refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  Jour 18, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Theodora : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Theodora refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  Jour 18, la nuit : Lazaros raconte à Photeine : « Je n'oublie pas que Theodora m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 19, la nuit : Lazaros raconte à Photeine : « J'ai demandé à Basileios, et la réponse a été non »
  Jour 19, la nuit : Lazaros raconte à Photeine : « Konstantinos a refusé de m'aider »
  Jour 19, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Basileios : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Basileios refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  Jour 19, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Eudokia : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Eudokia refuse : « Qui es-tu, pour me demander ça ? »
  Jour 19, le matin : Lazaros raconte à Photeine : « Eudokia a refusé de m'aider »
  Jour 20, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Zoe : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Zoe refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  Jour 20, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Maria : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Maria refuse : « Tu viens d'arriver. Lève d'abord un toit pour quelqu'un. »
  Jour 20, la nuit : Lazaros raconte à Photeine : « J'ai demandé à Zoe, et la réponse a été non »
  Jour 20, la nuit : Lazaros raconte à Photeine : « Je n'oublie pas que Maria m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 21, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Lazaros : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Lazaros refuse : « Je n'ai pas fini la mienne. Comprends-moi. »
  Jour 21, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Sabas : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Sabas refuse : « On ne te connaît pas encore. Fais tes preuves. »
  Jour 21, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Arsenios : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Arsenios refuse : « Je ne te connais pas assez. »
  Jour 21, le matin : Lazaros raconte à Photeine : « J'ai demandé à Sabas, et la réponse a été non »
  Jour 21, le matin : Lazaros raconte à Photeine : « Je n'oublie pas que Arsenios m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 22, la nuit : Lazaros vient demander de l'aide à Nikolaos : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. »
  Jour 22, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Anna : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Anna refuse : « Je n'ai pas fini la mienne. Comprends-moi. »
  Jour 23, la nuit : Nikolaos n'a pas répondu à Lazaros. Lazaros s'en souviendra.
  Jour 23, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Ioannikios : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Ioannikios refuse : « D'abord ma maison, ensuite la tienne. »
  Jour 23, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Ioannes : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Ioannes refuse : « Tu viens d'arriver. Lève d'abord un toit pour quelqu'un. »
  Jour 23, le matin : Lazaros raconte à Photeine : « J'ai demandé à Ioannes, et la réponse a été non »
  Jour 23, le soir : Lazaros raconte à Photeine : « Nikolaos a refusé de m'aider »
  Jour 23, le soir : Lazaros raconte à Photeine : « Ioannikios a refusé de m'aider »
  Jour 24, la nuit : Lazaros raconte à Photeine : « Je n'oublie pas que Anna m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 25, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Theophilos : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Theophilos refuse : « Je n'ai pas fini la mienne. Comprends-moi. »
  Jour 25, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Georgios : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Georgios refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  Jour 25, la nuit : Lazaros raconte à Photeine : « Je n'oublie pas que Theophilos m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 25, la nuit : Lazaros raconte à Photeine : « Ioannikios a refusé de m'aider »
  Jour 26, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Konstantinos : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Konstantinos refuse : « Si je viens chez toi, qui fera mon ouvrage ? »
  Jour 26, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Niketas : « Les murs tiennent, mais pas le toit. J'ai besoin de toi. ». Niketas refuse : « On ne te connaît pas encore. Fais tes preuves. »
  Jour 26, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la veuve Xene et les siens. Arsenios : « J'ai vu tomber la Ville. Ceux-là ont vu tomber autre chose. Écoutez-les. »
  Jour 26, la nuit : Lazaros : non. « Levons d'abord nos toits. Ensuite, on verra. »
  Jour 26, le matin : Lazaros raconte à Photeine : « J'ai demandé à Konstantinos, et la réponse a été non »
  Jour 26, le matin : Lazaros raconte à Photeine : « Je n'oublie pas que Niketas m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 27, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Theodora : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Theodora refuse : « Les bras d'un inconnu, on les voit à l'ouvrage, pas en paroles. »
  Jour 27, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Maria : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Maria accepte : « J'ai deux jours. Ils sont à toi. »
  Jour 27, la nuit : Lazaros raconte à Photeine : « J'ai demandé à Theodora, et la réponse a été non »
  Jour 27, la nuit : Lazaros raconte à Photeine : « Je n'oublie pas que Georgios m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 27, le matin : Lazaros raconte à Photeine : « J'ai demandé à Ioannes, et la réponse a été non »
  Jour 27, le matin : Lazaros s'installe dans la huitième maison.
  Jour 27, le soir : Lazaros raconte à Photeine : « Maria a donné 14 coups de marteau à ma maison »
  Jour 45, la nuit : Lazaros raconte à Hovhannes : « Maria a donné 14 coups de marteau à ma maison »
  Jour 45, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la maison d'Hovhannes. Arsenios : « Le grain se compte ; la charité, non. Décidez, et vivez avec. »
  Jour 45, la nuit : Lazaros : non. « Des étrangers. Je dis non. »
  Jour 45, la nuit : 5 oui, 2 non (la voix du nouveau compte pour moitié) : Valmire garde la maison d'Hovhannes.
  Jour 45, le soir : Lazaros raconte à Photeine : « Nikolaos a voulu garder la maison d'Hovhannes »
  Jour 47, le soir : Lazaros raconte à Photeine : « Maria a donné 14 coups de marteau à ma maison »

Gregorios
  Jour 14, la nuit : Par la route de Parcharia, un groupe arrive : Lazaros, Gregorios et Photeine, les bergers de Lazaros. Ils fuient la dispute des hauts pâturages de Cheriana. Lazaros demande à rester : « On nous a dit qu'ici, on ne fermait pas la porte. »
  Jour 14, la nuit : Anna raconte à Gregorios : « Theophilos m'a raconté : “Niketas a refusé de m'aider” »
  Jour 15, la nuit : Les bergers de Lazaros n'a pas encore de toit à soi : Lazaros décide de bâtir et trace la parcelle de la huitième maison.
  Jour 15, la nuit : Georgios raconte à Gregorios : « Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru. »
  Jour 15, la nuit : Ioannikios raconte à Gregorios : « On raconte qu'un voisin a refusé son aide quand il le fallait »
  Jour 15, la nuit : Une légende court à Valmire : « On raconte qu'un voisin a refusé son aide quand il le fallait »
  Jour 15, le matin : Gregorios met la main au chantier de la huitième maison.
  Jour 15, le matin : Les murs de la huitième maison sont debout ; les bergers de Lazaros attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 16, la nuit : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “Theophilos a refusé de m'aider” »
  Jour 16, la nuit : Photeine raconte à Gregorios : « Niketas disait : “Konstantinos a donné 5 coups de marteau à ma maison” »
  Jour 16, la nuit : Photeine raconte à Gregorios : « J'ai entendu Theophilos dire : “je pense encore, la nuit, à le pillage des hameaux hauts de Paipert” »
  Jour 16, la nuit : Gregorios et Photeine deviennent amis. « Entre nous, on peut dire les choses droites. »
  Jour 18, la nuit : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros disait : “j'ai demandé à Georgios, et la réponse a été non” »
  Jour 18, le soir : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros disait : “Leon a refusé de m'aider” »
  Jour 18, le soir : Le chantier de la huitième maison n'avance plus depuis 3 jours.
  Jour 19, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Gregorios : « Je lève ma maison. Viendrais-tu m'aider quelques jours ? ». Gregorios refuse : « D'abord ma maison, ensuite la tienne. »
  Jour 19, la nuit : Photeine raconte à Gregorios : « J'ai entendu Lazaros dire : “Basileios a refusé de m'aider” »
  Jour 19, le matin : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros disait : “Theodora a refusé de m'aider” »
  Jour 19, l'après-midi : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “Eudokia a refusé de m'aider” »
  Jour 19, l'après-midi : Photeine raconte à Gregorios : « J'ai entendu Lazaros dire : “j'ai demandé à Konstantinos, et la réponse a été non” »
  Jour 20, la nuit : Photeine raconte à Gregorios : « J'ai entendu Lazaros dire : “je n'oublie pas que Zoe m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 20, le matin : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros disait : “je n'oublie pas que Maria m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 21, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Gregorios : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Gregorios refuse : « Je n'ai pas fini la mienne. Comprends-moi. »
  Jour 21, la nuit : Photeine raconte à Gregorios : « J'ai entendu Lazaros dire : “j'ai demandé à Konstantinos, et la réponse a été non” »
  Jour 22, le matin : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “Sabas a refusé de m'aider” »
  Jour 22, le matin : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros disait : “Arsenios a refusé de m'aider” »
  Jour 22, le soir : Le chantier de la huitième maison n'avance plus depuis 7 jours.
  Jour 23, le soir : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “Ioannes a refusé de m'aider” »
  Jour 23, le soir : Photeine raconte à Gregorios : « J'ai entendu Lazaros dire : “Nikolaos a refusé de m'aider” »
  Jour 25, la nuit : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “j'ai demandé à Anna, et la réponse a été non” »
  Jour 25, la nuit : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “j'ai demandé à Theophilos, et la réponse a été non” »
  Jour 25, le matin : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “j'ai demandé à Ioannikios, et la réponse a été non” »
  Jour 25, le matin : Photeine raconte à Gregorios : « J'ai entendu Lazaros dire : “je n'oublie pas que Zoe m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 26, la nuit : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “j'ai demandé à Konstantinos, et la réponse a été non” »
  Jour 27, la nuit : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros disait : “j'ai demandé à Niketas, et la réponse a été non” »
  Jour 27, le matin : Gregorios s'installe dans la huitième maison, qu'il a aidé à bâtir.
  Jour 27, l'après-midi : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros disait : “je n'oublie pas que Theodora m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 27, le soir : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “Ioannes a refusé de m'aider” »
  Jour 28, le soir : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “sans Maria, ma maison serait encore par terre : 18 coups de marteau de sa main” »
  Jour 30, le soir : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros disait : “j'ai demandé à Niketas, et la réponse a été non” »

Photeine
  Jour 14, la nuit : Par la route de Parcharia, un groupe arrive : Lazaros, Gregorios et Photeine, les bergers de Lazaros. Ils fuient la dispute des hauts pâturages de Cheriana. Lazaros demande à rester : « On nous a dit qu'ici, on ne fermait pas la porte. »
  Jour 14, la nuit : Photeine raconte à Anna : « J'ai tout laissé derrière moi : la dispute des hauts pâturages de Cheriana »
  Jour 14, la nuit : Anna raconte à Photeine : « Theophilos m'a raconté : “Georgios a refusé de m'aider” »
  Jour 14, le matin : Anna raconte à Photeine : « Theophilos m'a raconté : “Niketas a refusé de m'aider” »
  Jour 15, la nuit : Les bergers de Lazaros n'a pas encore de toit à soi : Lazaros décide de bâtir et trace la parcelle de la huitième maison.
  Jour 15, la nuit : Niketas raconte à Photeine : « Sans Konstantinos, ma maison serait encore par terre : 4 coups de marteau de sa main »
  Jour 15, la nuit : Theophilos raconte à Photeine : « Nous avons fui le pillage des hameaux hauts de Paipert »
  Jour 15, la nuit : Anna raconte à Photeine : « Theophilos m'a raconté : “j'ai demandé à Leon, et la réponse a été non” »
  Jour 15, le matin : Photeine met la main au chantier de la huitième maison.
  Jour 15, le matin : Les murs de la huitième maison sont debout ; les bergers de Lazaros attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 16, la nuit : Photeine raconte à Lazaros : « Niketas disait : “Konstantinos a donné 5 coups de marteau à ma maison” »
  Jour 16, la nuit : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “Theophilos a refusé de m'aider” »
  Jour 16, la nuit : Photeine raconte à Gregorios : « Niketas disait : “Konstantinos a donné 5 coups de marteau à ma maison” »
  Jour 16, la nuit : Photeine raconte à Gregorios : « J'ai entendu Theophilos dire : “je pense encore, la nuit, à le pillage des hameaux hauts de Paipert” »
  Jour 16, la nuit : Gregorios et Photeine deviennent amis. « Entre nous, on peut dire les choses droites. »
  Jour 16, la nuit : Lazaros raconte à Photeine : « J'ai demandé à Theophilos, et la réponse a été non »
  Jour 16, le soir : Lazaros et Photeine deviennent amis. « J'ai garde une histoire pour toi. »
  Jour 16, le soir : Lazaros raconte à Photeine : « Konstantinos a refusé de m'aider »
  Jour 17, le soir : Lazaros raconte à Photeine : « Georgios a refusé de m'aider »
  Jour 17, la nuit : Lazaros raconte à Photeine : « Je n'oublie pas que Niketas m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 18, la nuit : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros disait : “j'ai demandé à Georgios, et la réponse a été non” »
  Jour 18, la nuit : Lazaros raconte à Photeine : « Leon a refusé de m'aider »
  Jour 18, le soir : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros disait : “Leon a refusé de m'aider” »
  Jour 18, le soir : Le chantier de la huitième maison n'avance plus depuis 3 jours.
  Jour 18, la nuit : Lazaros raconte à Photeine : « Je n'oublie pas que Theodora m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 19, la nuit : Lazaros raconte à Photeine : « J'ai demandé à Basileios, et la réponse a été non »
  Jour 19, la nuit : Lazaros raconte à Photeine : « Konstantinos a refusé de m'aider »
  Jour 19, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Photeine : « Avant l'hiver, il faut fermer cette maison. Tu peux venir ? ». Photeine refuse : « D'abord ma maison, ensuite la tienne. »
  Jour 19, la nuit : Photeine raconte à Gregorios : « J'ai entendu Lazaros dire : “Basileios a refusé de m'aider” »
  Jour 19, le matin : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros disait : “Theodora a refusé de m'aider” »
  Jour 19, le matin : Lazaros raconte à Photeine : « Eudokia a refusé de m'aider »
  Jour 19, l'après-midi : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “Eudokia a refusé de m'aider” »
  Jour 19, l'après-midi : Photeine raconte à Gregorios : « J'ai entendu Lazaros dire : “j'ai demandé à Konstantinos, et la réponse a été non” »
  Jour 20, la nuit : Photeine raconte à Gregorios : « J'ai entendu Lazaros dire : “je n'oublie pas que Zoe m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 20, la nuit : Lazaros raconte à Photeine : « J'ai demandé à Zoe, et la réponse a été non »
  Jour 20, la nuit : Lazaros raconte à Photeine : « Je n'oublie pas que Maria m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 20, le matin : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros disait : “je n'oublie pas que Maria m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 21, la nuit : Photeine raconte à Gregorios : « J'ai entendu Lazaros dire : “j'ai demandé à Konstantinos, et la réponse a été non” »
  Jour 21, le matin : Lazaros raconte à Photeine : « J'ai demandé à Sabas, et la réponse a été non »
  Jour 21, le matin : Lazaros raconte à Photeine : « Je n'oublie pas que Arsenios m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 22, le matin : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “Sabas a refusé de m'aider” »
  Jour 22, le matin : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros disait : “Arsenios a refusé de m'aider” »
  Jour 22, le soir : Le chantier de la huitième maison n'avance plus depuis 7 jours.
  Jour 23, le matin : Lazaros raconte à Photeine : « J'ai demandé à Ioannes, et la réponse a été non »
  Jour 23, le soir : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “Ioannes a refusé de m'aider” »
  Jour 23, le soir : Photeine raconte à Gregorios : « J'ai entendu Lazaros dire : “Nikolaos a refusé de m'aider” »
  Jour 23, le soir : Lazaros raconte à Photeine : « Nikolaos a refusé de m'aider »
  Jour 23, le soir : Lazaros raconte à Photeine : « Ioannikios a refusé de m'aider »
  Jour 24, la nuit : Lazaros raconte à Photeine : « Je n'oublie pas que Anna m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 25, la nuit : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “j'ai demandé à Anna, et la réponse a été non” »
  Jour 25, la nuit : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “j'ai demandé à Theophilos, et la réponse a été non” »
  Jour 25, la nuit : Lazaros raconte à Photeine : « Je n'oublie pas que Theophilos m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 25, la nuit : Lazaros raconte à Photeine : « Ioannikios a refusé de m'aider »
  Jour 25, le matin : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “j'ai demandé à Ioannikios, et la réponse a été non” »
  Jour 25, le matin : Photeine raconte à Gregorios : « J'ai entendu Lazaros dire : “je n'oublie pas que Zoe m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 26, le matin : Lazaros raconte à Photeine : « J'ai demandé à Konstantinos, et la réponse a été non »
  Jour 26, le matin : Lazaros raconte à Photeine : « Je n'oublie pas que Niketas m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 26, la nuit : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “j'ai demandé à Konstantinos, et la réponse a été non” »
  Jour 27, la nuit : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros disait : “j'ai demandé à Niketas, et la réponse a été non” »
  Jour 27, la nuit : Lazaros raconte à Photeine : « J'ai demandé à Theodora, et la réponse a été non »
  Jour 27, la nuit : Lazaros raconte à Photeine : « Je n'oublie pas que Georgios m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 27, le matin : Lazaros raconte à Photeine : « J'ai demandé à Ioannes, et la réponse a été non »
  Jour 27, le matin : Photeine s'installe dans la huitième maison, qu'elle a aidé à bâtir.
  Jour 27, l'après-midi : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros disait : “je n'oublie pas que Theodora m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 27, le soir : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “Ioannes a refusé de m'aider” »
  Jour 27, le soir : Lazaros raconte à Photeine : « Maria a donné 14 coups de marteau à ma maison »
  Jour 28, le soir : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros m'a raconté : “sans Maria, ma maison serait encore par terre : 18 coups de marteau de sa main” »
  Jour 30, le soir : Photeine raconte à Gregorios : « Lazaros disait : “j'ai demandé à Niketas, et la réponse a été non” »
  Jour 45, le soir : Lazaros raconte à Photeine : « Nikolaos a voulu garder la maison d'Hovhannes »
  Jour 47, le soir : Lazaros raconte à Photeine : « Maria a donné 14 coups de marteau à ma maison »

LA MAISON DE NIKOLAOS

Nikolaos
  Jour 1, l'après-midi : Nikolaos arrive au village.
  Jour 2, la nuit : Nikolaos met la main au chantier de la deuxième maison.
  Jour 2, la nuit : La deuxième maison est achevée, grâce à Nikolaos.
  Jour 2, le matin : Arsenios raconte à Nikolaos : « Georgios m'a raconté : “je pense encore à mon père, chaque soir” »
  Jour 2, le matin : Nikolaos et Arsenios deviennent amis. « Je pensais juste a toi. »
  Jour 2, le soir : Basileios raconte à Nikolaos : « J'ai entendu Niketas dire : “nous avons dû laisser mes hommes sur la route” »
  Jour 3, la nuit : Arsenios raconte à Nikolaos : « Georgios m'a raconté : “Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru.” »
  Jour 3, le matin : Euphrosyne raconte à Nikolaos : « Maria disait : “je pense encore à mon fils aîné, chaque soir” »
  Jour 4, le matin : Basileios raconte à Nikolaos : « Konstantinos m'a raconté : “nous avons dû laisser la mère d'Eudokia sur la route” »
  Jour 11, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la famille de Theophilos. Arsenios : « Je ne décide pas. Mais souvenez-vous de la route qui vous a menés ici. »
  Jour 11, la nuit : Nikolaos, le nouveau : non. Une demi-voix : on ne le connaît pas encore.
  Jour 11, la nuit : 4 oui, 1 non (la voix du nouveau compte pour moitié) : Valmire garde la famille de Theophilos.
  Jour 15, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent des bergers de Lazaros. Arsenios : « L'étranger qui frappe à la porte, c'est parfois le Christ qui frappe. »
  Jour 15, la nuit : Nikolaos, le nouveau : oui. Une demi-voix : on ne le connaît pas encore.
  Jour 15, la nuit : 5 oui, 1 non (la voix du nouveau compte pour moitié) : Valmire garde les bergers de Lazaros.
  Jour 15, le matin : Nikolaos raconte à Basileios : « J'ai dit oui pour Lazaros, au conseil »
  Jour 18, la nuit : Theophilos vient demander de l'aide à Nikolaos : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. »
  Jour 18, le matin : Nikolaos refuse d'aider Theophilos.
  Jour 20, l'après-midi : La maison de Nikolaos n'a pas encore de toit à soi : Nikolaos décide de bâtir et trace la parcelle de la neuvième maison.
  Jour 21, le soir : Nikolaos va demander de l'aide à Georgios : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Georgios refuse : « J'étais au feu quand tu as dit non pour la famille de Theophilos. Je m'en souviens. »
  Jour 21, le soir : Nikolaos va demander de l'aide à Niketas : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. ». Niketas refuse : « J'étais au feu quand tu as dit non pour la famille de Theophilos. Je m'en souviens. »
  Jour 22, la nuit : Lazaros vient demander de l'aide à Nikolaos : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. »
  Jour 22, le matin : Nikolaos raconte à Basileios : « Niketas a refusé de m'aider »
  Jour 22, l'après-midi : Les murs de la neuvième maison sont debout ; la maison de Nikolaos attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 22, le soir : Nikolaos raconte à Basileios : « Je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 22, le soir : Nikolaos raconte à Basileios : « Je n'oublie pas que Ioannes m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 22, le soir : Nikolaos raconte à Basileios : « Georgios a refusé de m'aider »
  Jour 22, le soir : Nikolaos va demander de l'aide à Leon : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Leon refuse : « On ne te connaît pas encore. Fais tes preuves. »
  Jour 22, le soir : Nikolaos va demander de l'aide à Ioannes : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Ioannes refuse : « On ne s'est jamais parlé, toi et moi. »
  Jour 23, la nuit : Nikolaos n'a pas répondu à Lazaros. Lazaros s'en souviendra.
  Jour 23, le soir : Nikolaos va demander de l'aide à Theodora : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Theodora refuse : « Tu viens d'arriver. Lève d'abord un toit pour quelqu'un. »
  Jour 23, le soir : Nikolaos va demander de l'aide à Basileios : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Basileios accepte : « Garde-moi une place à ta table, et je viens. »
  Jour 24, la nuit : Nikolaos s'installe dans la neuvième maison.
  Jour 24, le matin : Nikolaos raconte à Basileios : « J'ai demandé à Theodora, et la réponse a été non »
  Jour 26, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la veuve Xene et les siens. Arsenios : « J'ai vu tomber la Ville. Ceux-là ont vu tomber autre chose. Écoutez-les. »
  Jour 26, la nuit : Nikolaos, le nouveau : oui. Une demi-voix : on ne le connaît pas encore.
  Jour 31, le soir : Nikolaos raconte à Arsenios : « Je dois 3 coups de marteau à Basileios »
  Jour 32, le matin : Nikolaos raconte à Basileios : « Georgios a refusé de m'aider »
  Jour 32, le matin : Nikolaos raconte à Basileios : « Niketas a refusé de m'aider »
  Jour 33, le matin : Nikolaos raconte à Basileios : « Je n'oublie pas que Ioannes m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 33, le soir : Nikolaos raconte à Basileios : « Je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres »
  Jour 35, la nuit : Nikolaos raconte à Basileios : « J'ai demandé à Theodora, et la réponse a été non »
  Jour 37, l'après-midi : Nikolaos raconte à Arsenios : « J'ai demandé à Theodora, et la réponse a été non »
  Jour 40, l'après-midi : Nikolaos raconte à Euphrosyne : « Je dois 3 coups de marteau à Basileios »
  Jour 44, la nuit : Basileios raconte à Nikolaos : « J'ai vu quelqu'un arriver a Valmire »
  Jour 45, la nuit : Au feu, les chefs de famille parlent de la maison d'Hovhannes. Arsenios : « Le grain se compte ; la charité, non. Décidez, et vivez avec. »
  Jour 45, la nuit : Nikolaos, le nouveau : oui. Une demi-voix : on ne le connaît pas encore.
  Jour 45, la nuit : 5 oui, 2 non (la voix du nouveau compte pour moitié) : Valmire garde la maison d'Hovhannes.
  Jour 45, le matin : Nikolaos raconte à Basileios : « J'ai dit oui pour Hovhannes, au conseil »
  Jour 45, le soir : Nikolaos raconte à Arsenios : « J'ai dit oui pour Hovhannes, au conseil »
  Jour 49, la nuit : Arsenios raconte à Nikolaos : « Je porte encore le nom de Hovhannes dans la bouche »
  Jour 50, la nuit : Mariam vient demander de l'aide à Nikolaos : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. »
  Jour 50, le matin : Nikolaos accepte d'aider Mariam.
  Jour 50, l'après-midi : Nikolaos met la main au chantier de la dixième maison.
  Jour 50, l'après-midi : La dixième maison est achevée, grâce à Nikolaos. Elle revient à la maison d'Hovhannes.
  Jour 51, le matin : Nikolaos raconte à Arsenios : « Un toit de plus s'est leve sous mes mains »
  Jour 53, la nuit : Nikolaos raconte à Arsenios : « J'ai dit oui pour Hovhannes, au conseil »
  Jour 53, l'après-midi : Nikolaos raconte à Basileios : « Un toit de plus s'est leve sous mes mains »
  Jour 53, le soir : Nikolaos raconte à Euphrosyne : « Un toit de plus s'est leve sous mes mains »

LA VEUVE XENE ET LES SIENS

Xene
  Jour 25, la nuit : Par la route de Matzouka, Xene arrive seule. Elle fuit la prise de la Ville par les Latins. Xene demande à rester : « Nous avons fui la prise de la Ville par les Latins. Nous ne demandons qu'un coin de terre et de l'eau. »
  Jour 25, la nuit : Xene raconte à Anna : « Nous avons fui la prise de la Ville par les Latins »
  Jour 25, la nuit : Anna raconte à Xene : « J'ai entendu Theophilos dire : “j'ai demandé à Georgios, et la réponse a été non” »
  Jour 25, le matin : Anna raconte à Xene : « Nous avons fui le pillage des hameaux hauts de Paipert »
  Jour 25, le matin : Anna raconte à Xene : « Theophilos disait : “je n'oublie pas que Basileios m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 25, le matin : Anna raconte à Xene : « Theophilos disait : “Ioannes a refusé de m'aider” »
  Jour 25, l'après-midi : Anna raconte à Xene : « Theophilos disait : “je n'oublie pas que Leon m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 25, l'après-midi : Anna raconte à Xene : « Theophilos m'a raconté : “je n'oublie pas que Niketas m'a laissé seul avec mes poutres” »
  Jour 26, la nuit : 1 oui, 6 non (la voix du nouveau compte pour moitié) : le conseil refuse la veuve Xene et les siens. Au matin, il reprend la route, sans savoir où aller.

LA MAISON D'HOVHANNES

Mariam
  Jour 44, la nuit : Par la route de Matzouka, un groupe arrive : Hovhannes, Mariam et Smbat, la maison d'Hovhannes. Ils fuient la levée d'hommes de Trébizonde. Hovhannes demande à rester : « Laissez-nous rester. Nous travaillerons comme vous. »
  Jour 45, la nuit : Georgios raconte à Mariam : « J'ai dit oui pour Hovhannes, au conseil »
  Jour 45, la nuit : Maria raconte à Mariam : « Au feu, Nikolaos a parlé pour la maison d'Hovhannes »
  Jour 45, la nuit : Theophilos raconte à Mariam : « Je dois 8 coups de marteau à Konstantinos »
  Jour 45, le soir : Mariam et Smbat deviennent amis. « J'ai garde une histoire pour toi. »
  Jour 47, l'après-midi : Mariam raconte à Georgios : « Nous avons fui la levée d'hommes de Trébizonde »
  Jour 49, la nuit : La maison d'Hovhannes n'a pas encore de toit à soi : Mariam décide de bâtir et trace la parcelle de la dixième maison.
  Jour 49, le matin : Mariam met la main au chantier de la dixième maison.
  Jour 49, le matin : Les murs de la dixième maison sont debout ; la maison d'Hovhannes attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 50, la nuit : Mariam vient demander de l'aide à Nikolaos : « Seul, je n'arriverai jamais au toit. Viens m'aider, je te le rendrai. »
  Jour 50, la nuit : Mariam va demander de l'aide à Georgios : « Il me faut des bras pour la charpente. Tu en serais ? ». Georgios refuse : « On ne te connaît pas encore. Fais tes preuves. »
  Jour 50, la nuit : Mariam raconte à Smbat : « Georgios a refusé de m'aider »
  Jour 50, le matin : Nikolaos accepte d'aider Mariam.
  Jour 50, l'après-midi : Mariam s'installe dans la dixième maison, qu'elle a aidé à bâtir.
  Jour 50, l'après-midi : Mariam raconte à Smbat : « Je dois 9 coups de marteau à Nikolaos »
  Jour 60, le soir : Mariam raconte à Smbat : « Georgios a refusé de m'aider »

Smbat
  Jour 44, la nuit : Par la route de Matzouka, un groupe arrive : Hovhannes, Mariam et Smbat, la maison d'Hovhannes. Ils fuient la levée d'hommes de Trébizonde. Hovhannes demande à rester : « Laissez-nous rester. Nous travaillerons comme vous. »
  Jour 44, la nuit : Hovhannes raconte à Smbat : « Nous avons fui la levée d'hommes de Trébizonde »
  Jour 45, le soir : Mariam et Smbat deviennent amis. « J'ai garde une histoire pour toi. »
  Jour 49, la nuit : La maison d'Hovhannes n'a pas encore de toit à soi : Mariam décide de bâtir et trace la parcelle de la dixième maison.
  Jour 49, le matin : Les murs de la dixième maison sont debout ; la maison d'Hovhannes attend des bras pour le toit : on ne lève pas un toit seul.
  Jour 50, la nuit : Mariam raconte à Smbat : « Georgios a refusé de m'aider »
  Jour 50, l'après-midi : Smbat s'installe dans la dixième maison.
  Jour 50, l'après-midi : Mariam raconte à Smbat : « Je dois 9 coups de marteau à Nikolaos »
  Jour 60, le soir : Mariam raconte à Smbat : « Georgios a refusé de m'aider »

Hovhannes
  Jour 44, la nuit : Par la route de Matzouka, un groupe arrive : Hovhannes, Mariam et Smbat, la maison d'Hovhannes. Ils fuient la levée d'hommes de Trébizonde. Hovhannes demande à rester : « Laissez-nous rester. Nous travaillerons comme vous. »
  Jour 44, la nuit : Hovhannes raconte à Smbat : « Nous avons fui la levée d'hommes de Trébizonde »
  Jour 45, la nuit : Konstantinos raconte à Hovhannes : « Au feu, Nikolaos a parlé pour la maison d'Hovhannes »
  Jour 45, la nuit : Lazaros raconte à Hovhannes : « Maria a donné 14 coups de marteau à ma maison »
  Jour 45, l'après-midi : Hovhannes a faim : le grenier a encore 299 portions, mais aucun chemin n'y mène depuis là où il se trouve. « Si la moisson manque, on ne passera pas l'hiver. »
  Jour 46, la nuit : Hovhannes a soif : aucun chemin ne mène au puits depuis là où il se trouve. « J'ai bu de l'eau de la rivière. Elle était froide. »
  Jour 47, le matin : Hovhannes s'affaiblit.
  Jour 49, la nuit : Hovhannes est mort de soif.

HORS DES FAMILLES

Arsenios
  Jour 1, le matin : Arsenios est parmi les fondateurs, sans métier ni maison à soi.
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Je ne resterai peut-être pas. Mais avant de bâtir, il faut savoir qui bâtit. Parlez, chacun à son tour. »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Au printemps où Constantinople a brûlé, où étais-tu ? »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Montre-nous ce que tu as porté jusqu'ici. »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Qui manque à ce feu, de ton côté ? »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Tu as dit vrai, et c'est assez pour ce soir. »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Dis-nous où la nouvelle de la Ville t'a trouvé. »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Qu'as-tu pris avec toi en partant ? »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Et qui n'est pas venu avec toi ? »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Nous prierons pour son père. »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Quand les Latins sont entrés dans la Ville, où se tenait ta maison ? »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Qu'as-tu emporté ? »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Qui as-tu laissé derrière toi ? »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Nous prierons pour ses hommes. »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Où étais-tu quand la Ville est tombée ? »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « De tout ce que tu avais, qu'as-tu gardé dans tes mains ? »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Nomme-nous celui qui n'est pas là, pour qu'on prie pour lui. »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Tu as dit vrai, et c'est assez pour ce soir. »
  Jour 1, le soir : Arsenios : « Je bénis ce lieu et ceux qui y restent. Que personne n'y meure seul. »
  Jour 2, le matin : Arsenios raconte à Nikolaos : « Georgios m'a raconté : “je pense encore à mon père, chaque soir” »
  Jour 2, le matin : Nikolaos et Arsenios deviennent amis. « Je pensais juste a toi. »
  Jour 3, la nuit : Arsenios raconte à Nikolaos : « Georgios m'a raconté : “Chez nous, plus bas dans la vallée. La nouvelle est arrivée à l'automne, par un moine. On n'y a pas cru.” »
  Jour 5, la nuit : Zoe et Arsenios deviennent amis. « Viens boire un coup plus tard. »
  Jour 18, la nuit : Theophilos va demander de l'aide à Arsenios : « On dit que tu as la main sûre. Aide-moi à poser les poutres. ». Arsenios refuse : « Va d'abord voir les tiens. »
  Jour 21, la nuit : Lazaros va demander de l'aide à Arsenios : « Je n'ai pas de quoi payer, mais je te devrai ces journées. ». Arsenios refuse : « Je ne te connais pas assez. »
  Jour 31, le soir : Nikolaos raconte à Arsenios : « Je dois 3 coups de marteau à Basileios »
  Jour 37, l'après-midi : Nikolaos raconte à Arsenios : « J'ai demandé à Theodora, et la réponse a été non »
  Jour 45, le soir : Nikolaos raconte à Arsenios : « J'ai dit oui pour Hovhannes, au conseil »
  Jour 49, la nuit : Arsenios raconte à Nikolaos : « Je porte encore le nom de Hovhannes dans la bouche »
  Jour 51, le matin : Nikolaos raconte à Arsenios : « Un toit de plus s'est leve sous mes mains »
  Jour 53, la nuit : Nikolaos raconte à Arsenios : « J'ai dit oui pour Hovhannes, au conseil »
